PENDAHULUAN Latar Belakang Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) merupakan aparat pengawas intern pemerintah yang berada di bawah dan bertanggung jawab kepada Presiden. Berdasarkan Peraturan Presiden RI Nomor 192 Tahun 2014, BPKP mempunyai tugas utama menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang pengawasan keuangan negara/daerah dan pembangunan nasional. Agar mempermudah penyelenggaran tugas BPKP memberikan pelayanan terbaik, termasuk didalamnya berupa pelayanan keuangan. Bagian Biro keuangan sendiri terdiri dari 4 bagian diantaranya penganggaran, pelaksanaan anggaran, pelaporan keuangan dan pelayanan keuangan. Pada bagian pelayanan keuangan terdapat aplikasi BSMART yaitu BPKP Spending Management Information System. Aplikasi ini berfokus pada surat tugas dan pembebanan pada bagian layanan keuangan yang digunakan untuk kegiatan pegawai diantaranya seperti surat perjalanan, rapat internal, rapat eksternal, dan lain sebagainya. Namun aplikasi ini pada versi sebelumnya masih tersedia versi webnya saja. Oleh karena itu untuk memudahkan proses pengembangan dibentuklah tim magang IT yang terdiri dari penulis berserta 9 mahasiswa lainnya. Team ini dibimbing oleh seorang pembimbing lapangan yaitu Bapak Eko Hargianto dari pihak BPKP. Aplikasi BSMART ini memiliki 2 fitur utama yaitu surat tugas dan pembebanan. Surat tugas ini adalah fitur untuk pembuatan surat kegiatan yang mana akan disetujui (approval) oleh para pimpinan sedangkan pembebanan adalah surat pelaporan setelah kegiatan berserta bukti kegiatan dan pengembalian dana yang diajukan. Agar mengefesiensikan waktu 10 orang team ini bekerja sesuai dengan tugasnya masing-masing. Penulis berfokus pada UI/UX dan front end fitur pembebanan di aplikasi android. Ruang Lingkup Pada kerja magang yang dilakukan di Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) ini terdapat batasan-batasan yang menjadi pembahasan, yaitu diantaranya: Pembahasan tentang perancangan dan pengembangan dari proyek UI/UX dan Frontend Project Monitoring Approval dari BPKP Pembahasan tentang fitur pembebanan interface proyek Project Monitoring Approval pada aplikasi BPKP Bagian aplikasi penulis kembangkan Sebagian besar pada UI/UX dan front-end pada fitur pembebanan. Pada aplikasi mobile ini menggunakan bahasa kotlin dan menggunakan xml untuk frontend. Tujuan dan Manfaat Tujuan: Sebagai persyaratan dalam menyelesaikan Program Studi Sarjana Strata Satu Teknik Informatika di Institut Teknologi PLN Jakarta. Dapat mengenali lebih dalam mengenai dunia kerja. Sebagai wadah dalam mengimplementasikan ilmu yang didapat selama perkuliahan. Dapat menambah wawasan lebih luas dengan mempelajari ilmu yang diberikan selama magang berlangsung. Dapat membuat dan mengembangkan suatu aplikasi yang dapat memudahkan pihak internal Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) dalam memonitoring progress pekerjaan para pegawai. Manfaat: Bagi Mahasiswa Mendapatkan pengalaman kerja yang sesungguhnya untuk mempersiapkan diri dalam dunia kerja di masa yang akan datang. Mahasiswa dapat mengidentifikasi masalah masalah apa saja yang dihadapi selama pengerjaan proyek magang tersebut. Memperoleh pengalaman serta keterampilan dalam mengenai dunia kerja khususnya dalam bidang Mobile Application. Mahasiswa lebih mengenal dengan cara kerja kelompok dalam suatu tim untuk menyelesaikan suatu tugas. Mahasiswa lebih paham tentang project monitoring approval pada suatu instansi. Mahasiswa lebih mengenal dan mengimplementasikan langsung bahasa pemrograman kotlin di real project. Bagi Perguruan Tinggi Dapat mengetahui kemampuan siswa dalam menerapkan ilmu yang telah didapatkan untuk diimplementasikan diluar kampus. Dapat terjalinnya Kerjasama antara perguruan tinggi dan pihak instansi pemerintah. Lebih banyak mendapatkan masukan tentang instansi pemerintah. Bagi Instansi Pemerintah Menjadi sebuah sarana dalam memberikan pertimbangan untuk menentukan kriteria kerja yang dibutuhkan dengan melihat hasil dari Kuliah Kerja Magang yang mahasiswa laksanakan. Instansi Pemerintah dapat menggunakan aplikasi yang sebelumnya telah dibuat oleh mahasiswa kuliah kerja magang. Mempermudah instansi pemerintah dalam mengelola proyek mereka dengan dibantu aplikasi project monitoring approval. Rencana Waktu dan Penjadwalan Kerja Waktu : 10 Agustus 2021 s/d 10 November 2021 Tempat : Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) Jalan Pramuka No.33, RT.10/RW.8, Utan Kayu Utara, Kec.Matraman, Kota Jakarta Timur, Daerah Khusus Ibukota Jakarta 13120 Sistematika Penulisan Adapun sistematika penulisan dalam menyusun laporan ini dapat dijelaskan sebagai berikut : BAB I PENDAHULUAN Pada bab ini menjelaskan lebih rinci mengenai latar belakang, ruang lingkup, tujuan dan manfaat, rencana dan penjadwalan kerja magang dan laporan serta sistematika penulisan dari laporan kerja magang ini. BAB II GAMBARAN UMUM PERUSAHAAN/PROYEK Pada bab ini menjelaskan lebih rinci mengenai pengamatan dan tinjauan aspek manajemen terhadap instansi/perusahaan yang meliputi profil perusahaan, logo perusahaan, visi dan misi, struktur organisasi BPKP, dan deskripsi tugas. BAB III METODE PELAKSANAAN KEGIATAN Pada bab ini menjelaskan lebih rinci mengenai rencana kegiatan yang berisi tentang rencana kegiatan, lokasi kegiatan dan waktu kegiatan Adapun pelaksanaan kegiatan berisi tentang pelaksanaan kerja magang yaitu spesifik tentang bentuk/jenis/bidang kerja, prosedur kerja, keterliban atau keikutsertaan mahasiswa dalam proyek di instansi atau perusahan serta peluang dan kendala yang dihadapi. BAB IV KONSEP TEORI DAN PENERAPAN Pada bab ini menjelaskan lebih rinci mengenai teori dan penerapan dari kegiatan yang dilakukan selama kerja magang oleh mahasiswa. BAB V PENUTUP Pada bab ini menjelaskan lebih rinci mengenai kesimpulan dan saran dari laporan kerja magang yang telah disusun. BAB II
GAMBARAN UMUM PERUSAHAAN/PROYEK Sejarah Singkat Perusahaan/Proyek Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) adalah sebuah lembaga pengawasan yang memiliki kantor perwakilan di seluruh Indonesia. BPKP resmi berdiri pada tanggal 30 Mei 1983 setelah dikeluarkannya Keputusan Presiden Nomor 31 Tahun 1983. BPKP merupakan sebuah lembaga pemerintah non departemen (LPND) yang berada di bawah dan bertanggung jawab langsung kepada Presiden yang bertugas melakukan pengawasan dalam rangka meningkatkan penerimaan negara/daerah serta efisiensi dan efektivitas anggaran pengeluaran negara/ daerah, meliputi: Audit dan evaluasi terhadap pengelolaan penerimaan pajak, bea dan cukai. Audit dan evaluasi terhadap pengelolaan penerimaan negara bukan pajak pada instansi pemerintah, badan hukum lain, dan wajib bayar. Audit dan evaluasi terhadap pengelolaan pendapatan asli daerah; Audit dan evaluasi terhadap pemanfaatan aset negara/ daerah. Audit dan evaluasi terhadap program/kegiatan strategis di bidang kemaritiman, ketahanan energi, ketahanan pangan, infrastruktur, pendidikan, dan kesehatan. Audit dan evaluasi terhadap pembiayaan pembangunan nasional/daerah. Evaluasi terhadap penerapan sistem pengendalian intern dan sistem pengendalian kecurangan yang dapat mencegah, mendeteksi, dan menangkal korupsi. Audit investigatif terhadap penyimpangan yang berindikasi merugikan keuangan negara/daerah untuk memberikan dampak pencegahan yang efektif. Audit dalam rangka penghitungan kerugian keuangan negara/daerah dan pemberian keterangan ahli sesuai dengan peraturan perundangan. Sehubungan dengan Transformasi Digital yang semakin berkembang pesat. BPKP melakukan pembahasan digitalisasi proses bisnis internal dalam rangka memperkuat transformasi digital pengawas BPKP sehingga digitalisasi proses bisnis ini dimaknai sebagai percepatan, efisiensi, dan peningkatan kualitas selain itu juga pengembangan aplikasi internal BPKP ditujukan agar menghindari penginputan data yang redundant dan memastikan pertanggung jawaban sumber data berasal dari pihak yang berwenang. Profil Umum Perusahaan/Proyek Logo BPKP Gambar 2. 1. Logo Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan Visi dan Misi Visi Menjadi Auditor Internal Pemerintah Berkelas Dunia dan Trusted Advisor Pemerintah untuk Meningkatkan Good Governance Sektor Publik dalam rangka Mewujudkan Visi Misi Presiden dan Wakil Presiden Indonesia Maju yang Berdaulat, Mandiri, dan Berkepribadian Berlandaskan Gotong-Royong. Misi Melaksanakan Pengawasan Intern terhadap Akuntabilitas Pengelolaan Keuangan dan Pembangunan Nasional. Membangun Sumber Daya Pengawasan yang Berkualitas. Portofolio Berikut beberapa portfolio yang pernah dikerjakan oleh BPKP. Gambar 2. 2. Website Pengelolaan Workshop buatan BPKP (2016) Gambar 2.2 merupakan tampilan login dari website pengelolaan workshop buatan BPKP. Website ini bertujuan untuk mengelola semua kegiatan workshop yang ada baik di didalam maupun keluar BPKP. Sehingga lebih mudah jika melalukan pendataan kegiatan workshop seperti nama kegiatan, tanggal, durasi, dan lain sebagainya. Gambar 2. 3. Website Manajemen Aparatur buatan BPKP (2017) Gambar 2.3 merupakan tampilan awal dari website Manajemen Aparatur BPKP. Ini merupakan suatu sistem informasi yang berbasis web yang memerlukan layanan internet untuk menjalankan fungsi layanan sebagai sistem informasi yang mengelola data kepegawaian di lingkungan BPKP. Sistem ini akan membantu melakukan automasi proses bisnis kegiatan pengelolaan kepegawaian dengan cara mengelola data pegawai-pegawai di lingkungan BPKP. Website ini akan menyimpan data pegawai mulai dari data identitas pegawai sampai dengan data hasil proses bisnis pengelolaan kepegawaian seperti data riwayat jabatan, riwayat pangkat, pendidikan, data berbagai jenis diklat, riwayat hukuman, seminar, penataran, kursus dan sebagainya. Gambar 2. 4. Website Sistem Menajemen Informasi SDM buatan BPKP (2019) Gambar 2.4 merupakan tampilan Website Sistem Menajemen Informasi SDM buatan BPKP. Website ini merupakan suatu sistem informasi manajemen SDM yang dikembangkan membuat pengelolaan SDM di perusahaan menjadi lebih mudah, cepat dan akurat, sistem informasi manajemen SDM membuat pegawai-pegawai yang bekerja secara remote dapat melakukan absen dan bagian SDM dapat mengelola data absensi dari pegawai-pegawai tersebut. Gambar 2. 5. Website Survey Online buatan BPKP (2020) Gambar 2.5 merupakan tampilan Website Survey Online buatan BPKP. Website ini merupakan suatu sistem informasi untuk memudahkan dalam mengumpulkan data kinerja pegawai BPKP. Pada website ini menyediakan informasi data diri dan prestasi serta hasil evaluasi kusioner yang dikumpulka setiap bulannya. Gambar 2. 6. Website Monitoring Realisasi Belanja Modal buatan BPKP (2021) Gambar 2.6 merupakan tampilan Website Monitoring Realisasi Belanja Modal buatan BPKP. Website ini merupakan suatu sistem informasi untuk untuk memantau transaksi keuangan daerah, seperti SP2D, Pendapatan, Realisasi Belanja, posisi Kas Daerah, dan lain-lain. Selain hal tersebut dengan aplikasi tambahan dapat digunakan sebagai alat bantu bagi BUD dalam menginformasikan pada loket pelayanan mengenai penerbitan/penolakan SP2D dan informasi pencairan SP2D di Bank, serta alat bantu bagi Administrator Aplikasi SIMDA Keuangan dalam memantau user SKPD yang sedang terkoneksi dengan Database SIMDA Keuangan. Gambar 2. 7. Website Kebijakan, SOP, Pedoman buatan BPKP (2021) Gambar 2.7 merupakan tampilan Website Kebijakan, SOP, Pedoman buatan BPKP. E-TOP merupakan media penataan tata laksana dan organisasi (kebijakan, proses bisnis, SOP, dan pedoman) secara terpadu, sejak proses penyusunan, pemantauan, hingga perbaikan berkelanjutan yang selanjutnya disimpan menjadi suatu repository yang dapat diandalkan untuk memudahkan kerja manajemen sebagai unit first line, rendal sebagai unit second line, inspektorat sebagai unit third line, dan seluruh pegawai bpkp sebagai pelaksana tata laksana yang telah ditetapkan. Gambar 2. 8 Website SIMA Executive buatan BPKP (2021) Gambar 2.8 merupakan tampilan Website SIMA Executive buatan BPKP. SIMAX merupakan Aplikasi Manajemen Sintesa Hasil Pengawasan dan Dukungan Dashboard APP. Latar belakang dikembangkan SIMAX di BPKP adalah adanya kebutuhan infomasi yang komprehensif mengingat selama ini sumber infomasi dari core business BPKP masih terpisah-pisah (IPMS,ST/SKI,SIM-HP), format informasi yang berbeda-beda, dan konten penugasan yang belum terdokumentasi secara lengkap. Gambar 2. 9. Website BSMART (2021) Gambar 2.9 merupakan tampilan Website BSMART buatan BPKP. aplikasi BSMART atau BPKP Spending Management Information System. Aplikasi ini berfokus pada surat tugas dan pembebanan pada bagian layanan keuangan yang digunakan untuk kegiatan pegawai diantaranya seperti surat perjalanan, rapat internal, rapat eksternal, dan lain sebagainya. Struktur Organisasi Perusahaan/Proyek Biro Keuangan dinaungi oleh Sekretariat Utama yang melakukan pelaporan langsung ke Kapala BPKP. Sekretariat Utama memiliki beberapa biro lainnya diantaranya Biro Manajemen Kinerja, Organisasi dan Tata Kelola, Biro Sumber Daya Manusia, Biro Hukum dan Komunikasi, dan Biro Umum. Berikut Struktur Biro Keuangan pada gambar 2.10 Gambar 2. 10. Struktur Organisasi BPKP Biro Keuangan Biro Keuangan mempunyai tugas melaksanakan pembinaan dan pelayanan administrasi keuangan. Dalam melaksanakan tugas, Biro Keuangan menyelenggarakan fungsi : Perumusan dan pelaksanaan kebijakan penganggaran. Perumusan dan pelaksanaan kebijakan pelaksanaan-anggaran. Perumusan dan pelaksanaan kebijakan akuntansi dan pelaporan keuangan. Pemantauan, evaluasi, dan pembinaan penganggaran, pelaksanaan anggaran, serta akuntansi dan pelaporan keuangan. Pelayanan penganggaran dan pelaksanaan anggaran bagi Kepala BPKP, Sekretariat Utama, dan Deputi. Biro Keuangan terdiri dari Bagian Penganggaran, Bagian, Pelaksanaan Anggaran, Bagian Pelaporan Keuangan, Bagian Layanan Keuangan, dan Kelompok Jabatan Fungsional. Bagian Penganggaran Bagian Penganggaran mempunyai tugas melaksanakan penyiapan bahan perumusan, pemantauan, evaluasi, dan pembinaan kebijakan penganggaran dan pelaksanaan kebijakan penganggaran. Dalam melaksanakan tugas, Bagian Penganggaran menyelenggarakan fungsi: Penyiapan bahan perumusan kebijakan penganggaran. Penyiapan bahan penyusunan anggaran. Penyiapan bahan pelaksanaan pemantauan, evaluasi, dan pembinaan penganggaran. Bagian Penganggaran terdiri atas: Subbagian Pengolahan Data Anggaran mempunyai tugas menyiapkan bahan perumusan kebijakan penganggaran dan pelaksanaan kebijakan penganggaran BPKP, serta pemantauan, evaluasi, dan pembinaan pengolahan data anggaran. Subbagian Penyusunan Anggaran mempunyai tugas menyiapkan bahan penyusunan anggaran, serta pemantauan, evaluasi dan pembinaan penyusunan anggaran. Bagian Pelaksanaan Bagian Pelaksanaan Anggaran mempunyai tugas melaksanakan penyiapan bahan perumusan, pelaksanaan, pemantauan, evaluasi, dan pembinaan kebijakan pelaksanaan-anggaran dan pelaksanaan kebijakan-pelaksanaan-anggaran. Dalam melaksanakan tugas, Bagian Pelaksanaan Anggaran menyelenggarakan fungsi: Penyiapan bahan perumusan kebijakan verifikasi, perbendaharaan, dan pengelolaan belanja pegawai di BPKP. Pelaksanaan proses verifikasi, perbendaharaan, dan pengelolaan belanja pegawai kantor pusat BPKP. Penyiapan bahan pemantauan, evaluasi, dan pembinaan verifikasi, perbendaharaan, serta pengelolaan belanja pegawai di BPKP. Bagian Pelaksanaan Anggaran terdiri atas: Subbagian Verifikasi mempunyai tugas menyiapkan bahan perumusan kebijakan verifikasi di BPKP, melaksanakan proses verifikasi pelaksanaan anggaran, serta menyiapkan bahan pemantauan, evaluasi, dan pembinaan proses verifikasi di BPKP. Subbagian Perbendaharaan mempunyai tugas menyiapkan bahan perumusan kebijakan perbendaharaan di BPKP, melaksanakan proses perbendaharaan pelaksanaan anggaran Kantor Pusat BPKP, serta melakukan penyiapan bahan pemantauan, evaluasi, dan pembinaan proses perbendaharaan di BPKP Subbagian Pengelolaan Belanja Pegawai mempunyai tugas menyiapkan bahan perumusan kebijakan pengelolaan belanja pegawai di BPKP, melaksanakan proses pengelolaan belanja pegawai Kantor Pusat BPKP, serta melakukan penyiapan bahan pemantauan, evaluasi, dan pembinaan proses pengelolaan belanja pegawai di BPKP. Bagian Pelaporan Keuangan Bagian Pelaporan Keuangan mempunyai tugas melaksanakan penyiapan perumusan, pelaksanaan, pemantauan, evaluasi, dan pembinaan kebijakan akuntansi dan pelaporan keuangan. Dalam melaksanakan tugas, Bagian Pelaporan Keuangan menyelenggarakan fungsi: Penyiapan bahan perumusan kebijakan akuntansi dan pelaporan keuangan. Penyiapan bahan evaluasi kinerja pelaksanaan anggaran. Pelaksanaan proses akuntansi dan penyusunan laporan keuangan. Pelaksanaan analisis dan evaluasi laporan keuangan. Penyiapan bahan pemantauan, evaluasi, dan pembinaan akuntansi serta pelaporan keuangan. Bagian Pelaporan Keuangan terdiri atas: Subbagian Penyusunan Laporan Keuangan mempunyai tugas menyiapkan bahan perumusan kebijakan akuntansi dan pelaporan keuangan, penyusunan laporan keuangan serta pemantauan, evaluasi, dan pembinaan penyusunan laporan keuangan. Subbagian Analisis dan Evaluasi Laporan Keuangan mempunyai tugas menyiapkan bahan analisis dan evaluasi laporan keuangan, bahan evaluasi kinerja pelaksanaan anggaran, serta bahan pemantauan dan pembinaan analisis dan evaluasi laporan keuangan. Bagian Layanan Keuangan Berikut Bagian Layanan Keuangan mempunyai tugas memberikan layanan penganggaran dan pelaksanaan anggaran bagi Kepala BPKP dan Sekretariat Utama, serta pelaksanaan anggaran bagi Deputi. Dalam melaksanakan tugas, Bagian Layanan Keuangan menyelenggarakan fungsi: Pemberian layanan dan penyiapan bahan penganggaran dan pelaksanaan anggaran bagi Kepala BPKP. Pemberian layanan dan penyiapan bahan penganggaran dan pelaksanaan anggaran bagi Sekretaris Utama. Pemberian layanan pelaksanaan anggaran bagi Deputi Bidang Pengawasan Instansi Pemerintah Bidang Perekonomian dan Kemaritiman. Pemberian layanan pelaksanaan anggaran bagi Deputi Bidang Pengawasan Instansi Pemerintah Bidang Politik, Hukum, Keamanan, Pembangunan Manusia dan Kebudayaan. Pemberian layanan pelaksanaan anggaran bagi Deputi Bidang Pengawasan Penyelenggaraan Keuangan Daerah. Pemberian layanan pelaksanaan anggaran bagi Deputi Akuntan Negara. pemberian layanan pelaksanaan anggaran bagi Deputi Bidang Investigasi. Bagian Layanan Keuangan terdiri atas beberapa subbagian yang mempunyai tugasnya masing-masing, berikut diantaranya : Subbagian Layanan Keuangan I mempunyai tugas melaksanakan proses verifikasi dan perbendaharaan pada Deputi Bidang Pengawasan Instansi Pemerintah Bidang Perekonomian dan Kemaritiman. Subbagian Layanan Keuangan II mempunyai tugas melaksanakan proses verifikasi dan perbendaharaan pada Deputi Bidang Pengawasan Instansi Pemerintah Bidang Politik, Hukum, Keamanan, Pembangunan Manusia dan Kebudayaan dan Deputi Pengawasan Bidang Pengawasan Akuntan Negara. Subbagian Layanan Keuangan III mempunyai tugas melaksanakan proses verifikasi dan perbendaharaan pada Deputi Pengawasan Penyelenggaraan Keuangan Daerah dan Deputi Bidang Investigasi. Deskripsi Tugas Deskripsi Tugas Android Developer Penulis ditempatkan pada bagian layanan keuangan, pada bagian layanan keuangan memang tidak terdapat divisi IT. Namun biro keuangan membutuhkan tim pengembang untuk mendevelop aplikasi BSMART sehingga kami ditempatkan di bagian ini. Adapun di tim pengembang terdapat beberapa bagian pendukung salah satunya tempat adalah bagian yang ditempati penulis pada bidang Android Developer, Adapun beberapa tugas Android Developer yaitu : Mengevaluasi, merancang, membangun atau memelihara aplikasi mobile. Menggunakan scripting atau authoring language, management tools, content creation tools, aplikasi dan media digital. Berunding dengan tim untuk menyelesaikan konflik, memprioritaskan kebutuhan, mengembangkan kriteria konten serta memilih solusi. Mengarah atau melakukan pembaruan aplikasi mobile. Mengembangkan atau memvalidasi rutinitas dan jadwal pengujian system. Mengedit, menulis, atau merancang konten aplikasi. Mempertahankan pemahaman tentang aplikasi mobile terbaru dan praktik pemrograman melalui Pendidikan studi dan partisipasi dalam conferences, workshop dan grup. Mengidentifikasi masalah yang ditemukan dari feedback dan pengujian pelanggan dan mengoreksi masalah untuk diperbaiki. Mengevaluasi kode untuk memastikan memenuhi standar industri. Menentukan kebutuhan pengguna dengan menganalisa persyaratan teknis. Deskripsi Tugas Pengembangan Aplikasi Penulis diberikan tugas pada bagian front end Android Developer dan secara rinci mengembangkan fitur pembebanan, fitur view pembebanan, fitur format lihat RKD dan upload dokumen realisasi pada aplikasi BSMART, pada bagian yang penulis kembangkan berfungsi untuk dapat melakukan monitoring pada kegiatan yang sedang dilaksanakan oleh pegawai BPKP. Berikut merupakan kerangka proyek dari aplikasi : Gambar 2.11 menunjukkan Kerangka Milestone Progress untuk setiap bagian developer mulai dari website,mobile dan database. Gambar 2. 11. Kerangka Milestone Progress Selain itu juga untuk memperjelas flow kerja aplikasi maka dijelaskan juga bagan arus pengelolaan dokumen keuangan dijelaskan pada gambar 2.12. Gambar 2. 12. Bagan Arus Pengelolaan Dokumen Keuangan Selain itu juga untuk memahami relasi antara fitur yang ada di BSMART dijelaskan melalui diagram bisnis proses pada gambar 2.13 Gambar 2. 13. Diagram Bisnis Proses Selain itu juga aplikasi BSMART ini terintegrasi dengan beberapa aplikasi lain melalui data warehouse seperti gambar 2.14 Gambar 2. 14. Aliran Data Dashboard BSMART Untuk tetap mengikuti update perkembangan teknologi maka BPKP juga bekerja juga munggunakan beberapa framework terupdate seperti gambar 2.15 Gambar 2. 15. BPKP IT Framework BAB III
METODE PELAKSANAAN KEGIATAN Rencana Kegiatan Perencanaan merupakan tahap awal dari sebuah kegiatan untuk menentukan tujuan dari langkah-langkah dimana harus dilakukan agar tujuan tersebut dapat tercapai dalam pelaksanaan kerja magang. Dibawah ini merupakan alur proses kerja magang. Gambar 3. 1. Flowchart Pelaksanaan Kerja Magang Perencanaan kerja magang dapat dilihat melalui flowchart di gambar 3.1 dimana terdiri dari 6 proses yang direncanakan. Berikut ini masing – masing pejelasan dari masing – masing bagiannya. Pembuatan surat permohonan melaksanakan magang Tahap pertama yaitu melakukan pembuatan surat permohonan kerja magang dengan diawali pengisian form permohonan kerja magang yang disediakan oleh Sekertariat Jurusan S1 Teknik Informatika IT – PLN. Data yang diisi berupa Nama, NIM, Penerima Surat / Permohonan Magang, Lokasi kerja magang, Periode kerja magang. Adapun pengisian form ini bertujuan untuk mendapatkan surat permohonan kerja magang yang akan diberikan ke Instansi / Perusahaan yang dituju yaitu ke BPKP. Pengiriman surat kerja magang ke BPKP Tahap kedua yaitu mahasiswa mendapatkan surat pengantar magang dari kampus untuk selanjutnya akan diberikan kepada pihak BPKP. Selanjutnya mahasiswa akan menunggu pemberitahuan dari pihak BPKP. Menerima balasan permohonan kerja magang Pada tahap ke tiga mahasiswa menerima balasan yang sebelumya telah mengirimkan surat permohonan kerja magang yang diberitahukan oleh Bapak Eko Hargianto. Pelaksanaan kerja magang Pada tahap keempat mahasiswa melakukan pelaksanaan kerja magang pelaksanaan kerja magang bertempat di Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) Jalan Pramuka No.33, RT.10/RW.8, Utan Kayu Utara, Kec.Matraman, Kota Jakarta Timur, Daerah Khusus Ibukota Jakarta 13120, yang dilakukan selama 3 bulan dimulai dari tanggal 10 Agustus 2021 s/d 10 November 2021. Mahasiswa ditempatkan di bagian layanan keuangan, untuk pengembangan aplikasi yang dibutuhkan bagian layanan keuangan dan dilaksanakan secara yang dilaksanakan secara hybrid (onsite dan WFH). Kemudian mahasiswa diberikan tugas berupa proyek pengembangan aplikasi android BSMART yang diberikan oleh pembimbing lapangan. Penulisan laporan kerja magang Tahap ke lima yaitu mahasiswa melaporkan hasil kerja magang dengan membuat sebuah laporan kerja magang berdasarkan kegiatan kerja magang yang sebelumnya telah dilakukan dari awal hingga akhir. Konsultasi dengan dosen pembimbing magang Pada tahap ini konsultasi dan arahan dari dosen pembimbing bertujuan untuk mendapatkan arahan serta solusi dan koreksi dari permasalahan – permasalahan yang dihadapi selama pelaksanaan kerja magang berlangsung. Rencana Kegiatan Kerja Magang Magang dilaksanakan setiap senin hingga sabtu dimulai dari tanggal 10 Agustus 2021 hingga 10 November 2021 di BPKP pada bagian layanan keuangan dengan fokus pengembangan aplikasi android BSMART. Mahasiswa merencanakan kerja magang mahasiswa dapat dilihat sebagai berikut Tabel 3. 1 Rencana Kegiatan Kerja Magang Per Minggu Minggu Pertama Meeting pertama magang dan pembahasan aplikasi BSMART versi sebelumnya yang akan diperbarui di proyek BSMART 2021. Peserta magang mulai menganalisis kebutuhan sistem BSMART. Minggu Kedua Riset UI/UX Design di dribble dan uncode untuk kebutuhan aplikasi BSMART pada fitur pembebanan Minggu Ketiga Membuat wireframe design aplikasi di figma yang akan digunakan untuk membuat prototype aplikasi BSMART Minggu Keempat Menyiapkan asset yang dibutuhkan di icon-icons dan freepik Minggu Kelima Membuat prototype aplikasi BSMART fitur pembebanan Minggu Keenam Memulai pembuatan front end dari halaman utama fitur pembebanan Minggu Ketujuh Melanjutkan pembuatan halaman view pembebanan untuk role pejabat terkait (1-5), pegawai, dan verifikatur pembebanan Minggu Kedelapan Melanjutkan pembuatan halaman upload dokumen realisasi dan lihat dokumen realisasi Minggu Kesembilan Melanjutkan pembuatan Intent setiap halaman dan mempush codingan untuk diberikan ke backend developer. Minggu Kesepuluh Presentasi aplikasi mobile BSMART 2021. Minggu Kesebelas Memperbaiki aplikasi BSMART 2021 berdasarkan feedback dari pegawai dan pimpinan BPKP. Minggu Keduabelas Memperbaiki aplikasi BSMART 2021 berdasarkan feedback dari pegawai dan pimpinan BPKP sembari mengejerjakan BAB 1 Laporan Magang. Minggu Ketigabelas Presentasi hasil akhir aplikasi mobile BSMART 2021, dan menyerahkan apk ke pihak BPKP. Minggu Keempatbelas Penutupan Magang dan Pengurusan Berkas dan surat-surat keperluan laporan magang serta nilai magang dari pembimbing lapangan Lokasi dan Waktu Kegiatan Nama perusahaan : BPKP Alamat : Jalan Pramuka No.33, RT.10/RW.8, Utan Kayu Utara, Kec.Matraman, Kota Jakarta Timur, Daerah Khusus Ibukota Jakarta 13120 Bagian/Divisi : Layanan Keuangan Waktu kegiatan : 10 Agustus 2021 s/d 10 November 2021 Pelaksanaan Kegiatan Selama pelaksanaan kerja magang di BPKP selama 3 (tiga) bulan, mahasiswa ditempatkan di layanan keuangan. Selama pelaksanaan magang mahasiswa diberikan tugas proyek oleh pembimbing berupa membuat suatu aplikasi android BSMART (BPKP spending management information system) sesuai dengan ketentuan dan arahan yang telah di berikan oleh pembimbing lapangan. Bidang, Bentuk dan Peraturan Kerja Bidang Kerja Pelaksanaan kerja magang di BPKP bertempat pada bagian layanan keuangan dengan fokus pengembangan aplikasi android BSMART, yang mana memiliki tugas : Mengevaluasi, merancang, membangun atau memelihara aplikasi. Berunding dengan tim untuk menyelesaikan konflik, memprioritaskan kebutuhan, mengembangkan kriteria konten serta memilih solusi. Mengarahkan atau melakukan pembuatan aplikasi android. Mendesign tampilan (UI) dan pengalaman user (UX) aplikasi. Mempertahankan pemahaman tentang aplikasi android terbaru dan praktik pemrograman melalui Pendidikan studi dan partisipasi dalam conferences, workshop, dan grup. Melakukan pencadangan file apk dari lokal ke drive untuk digunakan banyak user. Mengidentifikasi masalah yang ditemukan dari feedback dan pengujian pelanggan dan mengoreksi masalah untuk diperbaiki. Mengevaluasi kode untuk memastikan memenuhi standar industri. Menentukan kebutuhan pengguna dengan menganalisa persyaratan teknis. Bentuk Pekerjaan Menganalisa kebutuhan client berfungsi untuk merancang kebutuhan dan fungsi dari aplikasi BSMART. Pembuatan tampilan frontend pada halaman utama fitur pembebanan, tampilan halaman utama fitur pembebanan sendiri berfungsi untuk menampilkan keseluruhan data dari pegawai BPKP yang ingin mengajukan surat pembebanan setelah melalukan kegiatan seperti perjalanan dinas, rapat, dll. Pembuatan tampilan frontend pada halaman view pembebanan, tampilan halaman view pembebanan sendiri berfungsi untuk menampilkan detail dari masing-masing data pegawai BPKP yang mengajukan surat pembebanan. Halaman view pembebanan ini memiliki tampilan yang berbeda untuk setiap role dimana rolenya terdiri dari role pejabat terkait, pegawai, dan verivikatur pembebanan. Pembuatan tampilan frontend pada halaman upload dokumen realisasi, tampilan halaman upload dokumen realisasi sendiri berfungsi sebagai tempat user mengupload bukti kegiatan yang telah dilakukan dan tempat upload disesuaikan dengan kriterianya. Pembuatan tampilan frontend pada halaman lihat dokumen realisasi, tampilan halaman lihat dokumen realisasi sendiri berfungsi sebagai tempat user melihat bukti kegiatan yang telah diupload sebelumnya untuk memastikan yang diupload sudah benar. Peraturan Kerja Dalam melaksanakan kerja magang pada BPKP terdapat beberapa aturan yaitu: Seluruh peserta magang menjunjung tinggi nama baik BPKP. Durasi dalam kegiatan kerja magang dapat diperpanjang sesuai evaluasi dari pihak BPKP. Menjaga kerahasiaan informasi penting BPKP. Adapun pedoman pelaksanaan kerja magang secara Work From Home adalah sebagai berikut: Melaksanakan tugas dari rumah dengan waktu fleksibel namun tetap pada target proyek. Komunikasi dilakukan melalui group Whatsapp dan Google Meet. Melakukan pelaporan perkembangan proyek melalui platform Whatsapp dan Google Meet. Melakukan kegiatan mentoring dengan pembimbing lapangan secara jarak jauh apabila terdapat kendala dalam proses pembangunan proyek. Prosedur Kerja Dalam melakukan kerja magang selama 3 bulan penulis diberikan proyek oleh pembimbing lapangan dan mengikuti prosedur kerja magang yang diberikan oleh pembimbing lapangan dan dikarenakan masih dalam Work From Home maka prosedur yang dilakukan adalah prosedur Work From Home yaitu: Melaksanakan tugas dari rumah dengan waktu fleksibel namun tetap pada target proyek. Komunikasi dilakukan melalui group Whatsapp dan Google Meet. Melakukan pelaporan perkembangan proyek melalui group Whatsapp dan Google Meet. Melakukan kegiatan mentoring dengan pembimbing lapangan secara jarak jauh apabila terdapat kendala dalam proses pembangunan proyek. Logbook Kegiatan Pelaksanaan kerja magang selama bulan serta keterlibatan atau keikutsertaan pada bidang IT dapat dilihat dari tabel kegiatan kerja magang berikut: Tabel 3. 2. Kegiatan Minggu Pertama Hari/Tanggal Kegiatan yang dilaksanakan Bukti Dokumen Selasa / 10-08-2021 Perkenalan dan Briefing penjelasan BPKP serta pemaparan web BSMART versi sebelumnya Rabu / 11-08-2021 Menganalisis kebutuhan sistem BSMART 2021 yang mengacu pada versi sebelumnya Kamis / 12-08-2021 Membuat timeline pengerjaan proyek BSMART 2021 Jumat / 13-08-2021 Membagi tim kedalam 3 bagian web, mobile, dan design grafis. Senin / 16-08-2021 Membagi tim android kedalam dua bagian yaitu frontend dan backend serta membuat github untuk mengerjakan projek. Tabel 3. 3. Kegiatan Minggu Kedua Selasa / 17-08-2021 Riset platform UI/UX yang baik dijadikan referensi di youtube dan search engine Rabu / 18-08-2021 Mencari referensi UX design mobile BSMART di website uncode Kamis / 19-08-2021 Mencari referensi UI design mobile BSMART di website dribble Jumat / 20-08-2021 Menonton video tutorial menggunakan figma untuk desain UI/UX Senin / 23-08-2021 Menginstall figma untuk membuat UI/UX design aplikasi BSMART 2021 Tabel 3. 4. Kegiatan Minggu Ketiga Selasa / 24-08-2021 Membuat wireframe aplikasi BSMART 2021 untuk halaman onboarding dan login Rabu / 25-08-2021 Membuat wireframe aplikasi BSMART 2021 untuk halaman utama pembebanan Kamis / 26-08-2021 Membuat wireframe aplikasi BSMART 2021 untuk halaman view pembebanan Jumat / 27-08-2021 Membuat wireframe aplikasi BSMART 2021 untuk halaman view pembebanan Senin / 30-08-2021 Meet mingguan melaporkan hasil wireframe yang sudah dibuat Tabel 3. 5. Kegiatan Minggu Keempat Selasa / 31-08-2021 Mencari referensi sumber asset dan color pallete di yotube dan search engine Rabu / 01-09-2021 Mendownload asset di freepik untuk halaman utama pembebanan dan view pembebanan Kamis / 02-09-2021 Mendownload asset di freepik untuk upload pembebanan dan lihat pembebanan Jumat / 03-09-2021 Mendownload asset icon-icon disetiap halaman Senin / 06-09-2021 Meet mingguan melaporkan asset yang akan digunakan Tabel 3. 6. Kegiatan Minggu Kelima Selasa / 07-09-2021 Membuat prototype aplikasi bsmart halaman utama pembebanan dan halaman view pembebanan Rabu / 08-09-2021 Meet untuk laporan protype halaman utama pembebanan dan halaman view pembebanan Kamis / 09-09-2021 Membuat prototype aplikasi bsmart halaman upload dokumen dan lihat dokumen Jumat / 10-09-2021 Meet untuk laporan protype halaman upload dokumen dan lihat dokumen Senin / 13-09-2021 Meet mingguan team developer BSMART Tabel 3. 7. Kegiatan Minggu Keenam Selasa / 14-09-2021 Memasukkan asset halaman fitur utama pembeban di drawable dengan mengubahnya ke bentuk vektor agar tidak pecah Rabu / 15-09-2021 Membuat fragment halaman fitur utama pembeban Kamis / 16-09-2021 Membuat tampilan card informasi data status, outstanding dan realisasi di halaman fitur utama pembebanan menggunakan xml Jumat / 17-09-2021 Melanjutkan membuat tampilan untuk searching dan recyle view di halaman fitur utama pembebanan menggunakan xml Senin / 20-09-2021 Meet mingguan melaporkan tampilan untuk halaman fitur utama pembebanan ke team mobile developer Tabel 3. 8. Kegiatan Minggu Ketujuh Selasa / 21-09-2021 Memasukkan asset halaman view pembebanan di drawable dengan mengubahnya ke bentuk vektor agar tidak pecah Rabu / 22-09-2021 Membuat tampilan activity untuk halaman view pembebanan role pejabat terkait menggunakan xml Kamis / 23-09-2021 Membuat tampilan activity untuk halaman view pembebanan role pegawai menggunakan xml Jumat / 24-09-2021 Membuat tampilan activity untuk halaman view pembebanan role verifikatur menggunakan xml Senin / 27-09-2021 Meet mingguan melaporkan tampilan untuk halaman fitur view pembebanan ke team mobile developer Tabel 3. 9. Kegiatan Minggu Kedelapan Selasa / 28-09-2021 Memasukkan asset halaman upload dan lihat dokumen realisasi di drawable dengan mengubahnya ke bentuk vektor agar tidak pecah Rabu / 29-09-2021 Membuat tampilan upload dokumen realisasi menggunakan xml Kamis / 30-09-2021 Diskusi melaporkan tampilan untuk halaman upload dokumen realisasi ke team mobile developer Jumat / 01-10-2021 Membuat tampilan lihat dokumen realisasi menggunakan xml Senin / 04-10-2021 Diskusi melaporkan tampilan untuk halaman upload dokumen realisasi ke team mobile developer Tabel 3. 10. Kegiatan Minggu Kesembilan Selasa / 05-10-2021 Melanjutkan pembuatan intent untuk dari halaman utama fitur pembebanan ke view pembebanan menggunakan kotlin Rabu / 06-10-2021 Melanjutkan pembuatan intent untuk dari halaman utama view pembebanan ke upload dokumen relaisasi Kamis / 07-10-2021 Diskusi melaporkan tampilan untuk halaman upload dokumen realisasi ke team mobile developer Jumat / 08-10-2021 Meet mingguan team developer BSMART melaporkan tampilan fitur pembebanan Senin / 11-10-2021 Mengpush kodingan frontend ke github agar bisa diteruskan oleh team backend mobile Tabel 3. 11. Kegiatan Minggu Kesepuluh Selasa / 12-10-2021 Meet bertemu pimpinan Biro Keuangan perkenalan sekaligus melaporan hasil magang Rabu / 13-10-2021 Mengubah urutan tampilan card informasi data status, outstanding dan realisasi di halaman fitur utama pembebanan Kamis / 14-10-2021 Diskusi team developer terkait presentasi hari senin di kantor BPKP Bogor Jumat / 15-10-2021 Latihan presentasi aplikasi BSMART 2021 di ruang meeting hotel horison ultima bhuvana ciawi Senin / 18-10-2021 Presentasi aplikasi BSMART 2021 di kantor BPKP Bogor Tabel 3. 12. Kegiatan Minggu Kesebelas Selasa / 19-10-2021 Mengubah tampilan halaman fitur utama pembebanan Rabu / 20-10-2021 Menunggu developer backend memperbaiki fungsi dari halaman fitur utama pembebanan Kamis / 21-10-2021 Mengubah tampilan halaman view pembebanan Jumat / 22-10-2021 Menunggu developer backend memperbaiki fungsi dari halaman view pembebanan Senin / 25-10-2021 Meet mingguan melaporkan hasil revisi untuk fitur pembebanan Tabel 3. 13. Kegiatan Minggu Keduabelas Selasa / 26-10-2021 Menghapus kodingan tampilan untuk view pembebanan role verivikatur Rabu / 27-10-2021 Menunggu developer backend memperbaiki fungsi dari halaman view pembebanan sembari membuat latar belakang laporan magang Kamis / 28-10-2021 Menunggu developer backend memperbaiki fungsi dari aplikasi BSMART 2021 pembebanan sembari melanjutkan penulisan BAB 1 Laporan Magang Jumat / 29-10-2021 Menunggu developer backend memperbaiki fungsi aplikasi BSMART 2021 sembari melanjutkan penulisan BAB 2 bagian sejarah singkat perusahaan Senin / 01-11-2021 Menunggu developer backend memperbaiki fungsi aplikasi BSMART 2021 sembari melanjutkan penulisan BAB 2 Tabel 3. 14. Kegiatan Minggu Ketigabelas Selasa / 02-11-2021 Melakukan pengecekan Kembali pada seluruh tampilan fitur pembebanan Rabu / 03-11-2021 Diskusi team developer terkait presentasi hari senin di kantor BPKP Pusat Kamis / 04-11-2021 Menyiapakan apk final untuk dipresentasikan Jumat / 05-11-2021 Latihan presentasi aplikasi BSMART 2021 via zoom Senin / 08-11-2021 Presentasi aplikasi BSMART 2021 di kantor BPKP Pusat sekaligus penyerahan aplikasi Tabel 3. 15. Kegiatan Minggu Keempatbelas Selasa / 09-11-2021 Mengerjakan lampiran laporan magang untuk ditanda tangani oleh pembimbing lapangan Rabu / 10-11-2021 Mengumpulkan lampiran laporan magang ke pembimbing lapangan Kendala dan Solusi Selama pelaksanaan kerja magang di BPKP yang dimana mahasiswa/I ditempatkan pada bagian layanan keuangan dengan fokus pengembangan aplikasi android BSMART. Selama kerja magang terdapat beberapa kendala yang dihadapi antara lain : Pada minggu pertama pelaksanaan magang penulis masih belum memahami tentang detail dari aplikasi BSMART versi sebelumnya. Eselon yang banyak di pemerintahan BPKP membuat penulis membutuhkan waktu cukup yang lama untuk membuat tampilannya. Tanda approval ingin dibuat menjadi 3 warna. Awal pengkodingan tampilan belum responsive Ketika akan mempresentasikan aplikasi yang sudah selesai meeting tidak dapat dilakukan. Dengan adanya kendala yang telah dijabarkan diatas, maka terdapat beberapa solusi untuk menyelesaikan kendala tersebut: Dari pihak BPKP memberikan Bussines Requirement Architecture BSMART untuk lebih memahami flow dari aplikasi. Dibuatkan table eselon dan hak ases tiap eslon. Didesign dan dikoding secara manual agar bisa ada 3 warna karena plugin hanya bisa 2 warna saja. Membuat parent layout menjadi constraint layout. Solusi dari meeting tidak dapat dilakukan dan diganti dengan pelaporan kegiatan melalui via Group Whatsapp. BAB IV
KONSEP TEORI DAN PENERAPAN Konsep Teori UI/UX Design Pengertian user interface (Syahidan,2010) yakni mekanisme penerimaan informasi dari pengguna (user) dan memberikan sebuah informasi kembali kepada pengguna (user) guna membantu dalam mengarahkan alur penelusuran masalah sampai mendapat hasil penyelesaian. Desain user interface adalah proses menciptakan sebuah media komunikasi yang efektif di antara manusia dan komputer (Toby, 2001). Menurut definisi dari (Dudley & Kristensson, 2018) user experience adalah persepsi seseorang dan responnya dari penggunaan sebuah produk, sistem, atau jasa. User Experiece (UX) menilai seberapa kepuasan dan kenyamanan seseorang terhadap sebuah produk, sistem, dan jasa. Sebuah prinsip dalam membangun UX adalah khalayak mempunyai kekuasaan dalam menentukan tingkat kepuasan sendiri (customer rule) Seberapa pun bagusnya fitur sebuah produk, sistem, atau jasa, tanpa khalayak yang dituju dapat merasakan kepuasan, kaidah, dan kenyamanan dalam berinteraksi maka tingkat UX menjadi rendah. Perkembangan dunia digital dan mobile menjadikan UX menjadi lebih complicated dan multidimensi. Kini seseorang dapat mengakses sebuah situs web dari berbagai piranti. Perancangan UX pun mengalami ekspansi, karena pengalaman dalam sebuah piranti akan berbeda dengan piranti lainnya. Mengakses web dari komputer desktop akan berbeda dengan mengakses web yang sama lewat smart phone. Begitu juga media digital yang ditampilan semakin beragam dengan hadirnya social media. Namun dalam hal content delivery sebuah brand harus mengeluarkan satu bahasa yang sama di berbagai channel dan media. Untuk itu konsep UX perlu dipelajari lebih lanjut agar komunikasi brand tetap solid dan fokus. Android Studio Android studio adalah IDE (Integrated Development Environment) resmi untuk pengembangan aplikasi android dan bersifat open source atau gratis (Iannone et al., 2020) . Android studio awalnya dimulai dengan 0.1 pada bulan Mei 2013, kemudian dibuat versi beta 0.8 yang dirilis pada bulan Juni 2014. Yang paling stabil dirilis pada bulan Desember 2014, dimulai dari versi 1.0. Berbasiskan JetBrainns IntelliJ IDEA, Studio didesain khusus Android Development yang kini sudah bisa di download untuk Windows, Mac OS X, dan Linux . Android studio menggantikan Eclipse sebagai IDE resmi untuk mengembangkan aplikasi android. Kotlin Pada acara Google I/O 2017, Google mengumumkan bahasa pemrograman baru yang resmi digunakan untuk pengembangan aplikasi android yaitu bahasa Kotlin. Bahasa Kotlin (Ardito et al., 2020) adalah bahasa pemrograman yang dikembangkan oleh JetBrains, perusahaan yang juga mengembangkan IDE Android Studio. Bahasa Kotlin adalah pengembangan dari bahasa Java yang sudah popular sebelumnya. Bahasa Kotlin memiliki fitur-fitur bahasa modern yang lebih dibandingkan bahasa Java. XML Extensible Markup Language (XML) (Yousfi et al., 2020) adalah serangkaian aturan untuk mengenkode dokumen dalam bentuk yang bisa dibaca mesin. XML merupakan format populer untuk berbagi data di internet. Situs yang sering memperbarui kontennya, seperti situs berita atau blog, sering menyediakan feed XML sehingga program eksternal dapat terus mengikuti perubahan konten. Mengupload dan menguraikan data XML adalah tugas umum untuk aplikasi yang terhubung ke jaringan. Penerapan Dalam pelaksanaan kerja magang di BPKP pada bagian layanan keuangan dengan fokus pengembangan aplikasi android BSMART, penulis mendapat tugas untuk mengerjakan UI/UX design dan frontend aplikasi android pada pengembangan aplikasi BSMART untuk BPKP. Dalam pelaksanaan kerja magang penulis di dalam bagian UI/UX design dan frontend aplikasi android mempunyai tugas utama yaitu membuat desain dan tampilan untuk fitur pembebanan, Adapun tugas penulis secara lengkap : Membuat UI/UX desain pada fitur pembebanan aplikasi BSMART Membuat tampilan pada fitur pembebanan yang terdiri dari halaman utama, view pembebanan, upload dokumen realisasi dan lihat dokumen realisasi. Menambahkan fungsi intent pada setiap tampilan yang dibuat Membuat UI/UX desain pada fitur pembebanan aplikasi BSMART Dibawah ini merupakan UI/UX desain fitur pembebanan menggunakan figma : Gambar 4. 1. Design Halaman Utama Pembebanan Gambar 4. 2. Design Halaman View Pembebanan Gambar 4. 3. Design Halaman Upload Dokumen Realisasi Gambar 4. 4. Design Halaman Lihat Bukti Realisasi Membuat tampilan pada fitur pembebanan yang terdiri dari halaman utama, view pembebanan, upload dokumen realisasi dan lihat dokumen realisasi. Dibawah ini tampilan fitur pembebanan di apk: Gambar 4. 5. UI Halaman Utama Pembebanan Gambar 4. 6. UI Halaman View Pembebanan Gambar 4. 7. UI Halaman Upload dan Lihat Dokumen Realisasi BAB V
PENUTUP Kesimpulan Berdasarkan penjelasan yang telah dijelaskan diatas. Laporan ini masih terdapat banyak kekurangan. Hal ini disebabkan dengan keterbatasan ilmu pengetahuan, waktu dan kemampuan yang dimiliki. Dengan berakhirnya penulisan laporan ini, banyak ilmu pengetahuan yang didapatkan dan juga mendapat pengalaman dalam dunia kerja. Adapun kesimpulan yang dapat diambil dalam kegiataan kerja magang ini adalah sebagai berikut: Dalam pelaksanaan kerja magang yang dilakukan selama 3 (tiga) bulan penulis beserta 9 orang mahasiswa lainnya dapat menyelesaikan sebuah project management berbasis web dan mobile. Aplikasi BSMART yang telah diselesaikan dapat berguna untuk memudahkan pihak BPKP dalam mengelola surat tugas dan surat pembebanan yang dimiliki. Dengan adanya kegiatan kerja magang penulis memiliki pengalaman kerja yang dimana akan berguna untuk penulis kedepannya. Saran Dalam pelaksanaan kerja magang yang telah dilaksanakan selama 3 (tiga) bulan di BPKP, terdapat beberapa saran yang perlu diperhatikan : Aplikasi BSMART yang telah dikerjakan masih perlu dikembangkan agar lebih lengkap fitur-fitur yang ada. Mahasiswa magang dapat mempelajari alur dari kerjasama tim dan bagaimana cara manajemen tim yang baik. Dengan adanya Kerjasama tim mahasiswa diharapkan untuk memiliki tanggung jawab yang lebih dalam menyelesaikan suatu project.