PENDAHULUAN Latar Belakang Kuliah Kerja Magang adalah salah satu syarat pokok mahasiswa untuk menyelesaikan mata kuliah yang ada di Institut Teknologi PLN. Dan Kuliah Kerja Magang ini wajib dilakukan oleh seluruh mahasiswa Program Sarjana yang bertujuan untuk memberikan kesempatan kepada mahasiswa memperoleh pengalaman kerja, yang nantinya menjadi bekal setelah lulus kuliah,belajar dan mengembangkan diri melalui aktivitas di luar jam perkuliahan . Kegiatan magang ini memberikan mahasiswa pengalaman kerja secara langsung dan juga meningkatkan softskill dan hardskill mahasiswa yang dapat digunakan di dunia kerja kedepannya. Sehubungan dengan hal tersebut, penulis mengajukan permohonan kerja magang kepada PT Indonesia Comnets Plus (ICON+) Kantor Mampang dan akhirnya penulis ditempatkan di Divisi Service Monitoring & QA. Dalam menjalankan kegiatan kerja magang, penulis melaksanakan tugas yaitu membantu meng testing website SPPD pegawai ICON+,Penulis ditugaskan untuk melakukan testing QA dengan menggunakan aplikasi postman serta membuat Manual Book SPPD PT. Indonesia Comnets Plus (ICON+) adalah salah satu anak perusahaan PLN yang bergerak di bidang penyelenggaraan jaringan dan jasa telekomunikasi di Indonesia. Perusahaan ini salah satu pesaing dari BUMN Telkom yang sudah lebih dahulu berkiprah di bidang yang sama. Namun, dalam pelayanan serta kinerjanya PT. Indonesia Comnets Plus (ICON+) tidak kalah dengan PT Telkom. Alasan inilah yang membuat penulis tertarik untuk melaksanakan kegiatan Praktek Kerja Lapangan di PT. Indonesia Comnets Plus (ICON+). Ruang Lingkup Adapun ruang lingkup yang dilakukan selama kuliah kerja magang yaitu : Periode kerja magang dilakukan selama 3 bulan di PT. Indonesia Comnet Plus(ICON+) Kantor Mampang. Penulis ditempatkan di bagian Service Monitoring & QA Membantu. Proses Pembuatan website SPPB untuk pegawai PT. Indonesia Comnet Plus(ICON+) Kantor Mampang. Tujuan dan Manfaat Dalam melaksanakan kerja magang penulis memiliki tujuan dan manfaat, Adapun tujuan dan manfaat sebagai berikut : Tujuan Tujuan dilaksanakannya kerja magang ini antara lain sebagai berikut: Sebagai persyaratan dalam menyelesaikan Program Studi Sarjana Strata Satu Teknik Informatika di Institut Teknologi PLN Jakarta. Dapat mengenali lebih dalam mengenai dunia kerja. Sebagai wadah dalam mengimplementasikan ilmu yang didapat selama perkuliahan. Manfaat Adapun manfaat dari praktek kerja magang antara lain sebagai berikut: Bagi Mahasiswa : Mendapatkan pengalaman kerja yang sesungguhnya untuk mempersiapkan diri dalam dunia kerja di masa yang akan datang. Mahasiswa dapat mengidentifikasi masalah-masalah apa saja yang dihadapi selama pengerjaan proyek magang tersebut. Memperoleh pengalaman serta keterampilan dalam mengenai dunia kerja khususnya dalam bidang Quality Assurance (QA) Mahasiswa lebih mengenal dengan cara kerja kelompok dalam suatu tim untuk menyelesaikan suatu tugas. Mahasiswa lebih paham tentang proyek manajemen pada suatu bidang/instansi Bagi Institut Teknologi PLN : Dapat menjalin hubungan baik antara PT.ICON+ Kantor Mampang dengan Institut Teknologi PLN Jakarta. Perguruan Tinggi dapat meningkatkan kualitas lulusan mahasiswa melalui pengalaman kerja magang. Dapat mengetahui kemampuan siswa dalam menerapkan ilmu yang telah didapatkan untuk diimplementasikan diluar kampus. Bagi Perusahaan : Menjadi Sebagai sarana membangun Kerjasama yang baik antara PT. Indonesia Comnets Plus(ICON+) dengan Institut Teknologi PLN Jakarta. Adanya masukan yang membangun dari mahasiswa-mahasiswa yang melakukan praktik magang. Rencana Waktu dan Penjadwalan Kerja Magang Rencana Waktu dan Penjadwalan Kerja Magang adalah rencana waktu mulai sampai selesainya kerja magang beserta deskripsi aktivitas atau kegiatan kerja magang yang akan dilakukan. Rencana Waktu Pelaksanaan Kerja Magang dilaksanakan selama 3 bulan yang dimulai dari tanggal 6 Oktober 2021 s/d 6 Januari 2022. Hari kerja dimulai dari hari Senin sampai Jumat dengan jam kerja dari pukul 08.00 sampai dengan pukul 17.00 Waktu : 6 Oktober 2021 s/d 6 Januari 2022 Tempat : PT. INDONESIA COMNET PLUS(ICON+) KANTOR MAMPANG, Jalan KH. Abdul Rochim No. 1 Kuningan Barat, Mampang, Jakarta Selatan 12710 Penjadwalan Kerja Magang Gambar 1.4.2. Penjadwalan Kerja Magang Sistematika Penulisan Adapun sistematika penulisan dalam menyusun laporan ini dapat dijelaskan sebagai berikut : BAB I PENDAHULUAN Bab ini menjelaskan lebih rinci mengenai latar belakang, ruang lingkup, tujuan dan manfaat, rencana dan penjadwalan kerja magang dan laporan serta sistematika penulisan dari laporan kerja magang ini. BAB II GAMBARAN UMUM PERUSAHAAN Bab ini menjelaskan lebih rinci mengenai pengamatan dan tinjauan aspek manajemen terhadap instansi/perusahaan yang meliputi profil perusahaan, logo perusahaan, visi dan misi, struktur organisasi PT. INDONESIA COMNET PLUS (ICON+) KANTOR MAMPANG,dan deskripsi tugas. BAB III METODE PELAKSANAAN KEGIATAN Bab ini menjelaskan lebih rinci mengenai rencana kegiatan yang berisi tentang rencana kegiatan, lokasi kegiatan dan waktu kegiatan Adapun pelaksanaan kegiatan berisi tentang pelaksanaan kerja magang yaitu spesifik tentang bentuk/jenis/bidang kerja, prosedur kerja, keterlibatan atau keikutsertaan mahasiswa dalam proyek di instansi atau perusahaan serta peluang dan kendala yang dihadapi. BAB IV HASIL DAN PEMBAHASAN Bab ini menjelaskan lebih rinci mengenai teori dan penerapan dari kegiatan yang dilakukan selama kerja magang oleh mahasiswa di PT. INDONESIA COMNET PLUS (ICON+) KANTOR MAMPANG BAB V PENUTUP Bab ini menjelaskan lebih rinci mengenai kesimpulan dan saran yang didapat dari laporan kerja magang mahasiswa yang telah disusun. BAB II GAMBARAN UMUM PERUSAHAAN Sejarah Singkat Perusahaan PT. Indonesia Comnets Plus atau lebih dikenal dengan nama ICON+, didirikan pada tanggal 3 Oktober tahun 2000, sebagai Anak Perusahaan 99% milik PT PLN (PERSERO) dan 1% Milik Dana Pensiun PLN, Mempunyai tugas untuk mendayagunakan aset bertenagalistrikan PLN untuk menyediakan jaringan dan jasa telekomunikasi serta teknologi informasi bagi kebutuhan PLN maupun sektor publik di Indonesia. ICON+ dalam melaksanakan kegiatan di bidang telekomunikasi didasarkan oleh persetujuan Menteri Negara/Kepala Badan Penanaman Modal dan Pembinaan Badan Usaha Milik Negera No. S-21/M-D*-PMPBUMN/2000 tanggal 23 Agustus 2000. ICON+ didirikan berdasarkan Akta No.3 tanggal 3 Oktober 2000 oleh Notaris Raden Roro Hariyanti Poerbiantari, SH, CN, pengganti Notaris Poerbaningsih Adi Warsito, SH. Akta pendirian tersebut telah disahkan oleh Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia dengan Surat Keputusan No. C-23506.HT.01.01.TH.2000 tanggal 1 November 2000 dan telah diumumkan dalam Berita Negara Republik Indonesia No. 34 tanggal 27 April 2001, Tambahan No. 2672. Pada tahun 2001, ICON+ memulai kegiatan komersialnya dengan Network Operation Center yang berlokasi di Gandul, Cinere. Sebagai Entitas Anak PT PLN (Persero), pendirian ICON+ difokuskan untuk melayani kebutuhan PT PLN (Persero) terhadap jaringan telekomunikasi. Namun, seiring dengan kebutuhan industri akan jaringan telekomunikasi dengan tingkat availability dan reliability yang konsisten, ICON+ mengembangkan usaha dengan menyalurkan kelebihan kapasitas jaringan telekomunikasi ketenagalistrikan serat optik milik PT PLN (Persero) di Jawa dan Bali bagi kebutuhan publik. Dalam menjalankan aktivitas usahanya ICON+ menjalin kerjasama dengan berbagai perusahaan dan lembaga, terutama yang kegiatan operasionalnya membutuhkan jaringan telekomunikasi yang ekstensif dan andal. Sampai saat ini ICON+ telah melayani lebih dari 2.000 perusahaan dan lembaga di Indonesia, terutama yang bergerak di bidang industri telekomunikasi, perbankan, keuangan, dan manufaktur, serta sektor pemerintahan. Sejak tahun 2008, ICON+ secara konsisten dan bertahap melakukan ekspansi konektivitas jaringan telekomunikasi ke berbagai wilayah terpencil di Indonesia dengan memaksimalkan pendayagunaan hak jaringan ketenagalistrikan milik PT PLN. (Persero), yaitu “Right of Ways” (RoW), yang memiliki cakupan wilayah di seluruh Indonesia. Hal tersebut dilakukan sesuai dengan visi “Menjadi Penyedia Solusi Teknologi Informasi dan Komunikasi (TIK) Terkemuka di Indonesia Berbasis Jaringan Melalui Pemanfaatan Aset Strategis”. ICON+ juga secara konsisten melakukan inovasi produk dan layanan dengan mengedepankan kualitas jaringan dan teknologi terkini. Hingga menjelang usianya yang ke dua dasawarsa pada tahun 2018, wilayah operasi ICON+ sudah meluas hampir di seluruh Indonesia. Jaringan kantor regional ICON+ tersebar di beberapa kota besar di Indonesia, yaitu Medan, Padang, Palembang, Jakarta, Bandung, Semarang, Surabaya, Bali, Makassar dan Balikpapan. Profil Umum Perusahaan PT. Indonesia Comnets Plus (ICON+) adalah perusahaan nasional yang bergerak di bidang penyelenggaraan jaringan dan jasa telekomunikasi.ICON+ merupakan anak perusahaan PT PLN (Persero) yang didirikan pada 3 Oktober 2000. ICON+ bertujuan untuk mengoptimalkan pemanfaatan infrastruktur jaringan kelistrikan untuk telekomunikasi, yang semula hanya dimanfaatkan untuk memenuhi kebutuhan layanan jaringan telekomunikasi bagi operasi ketenagalistrikan. Seiring berjalannya waktu dan berkembangnya teknologi yang dimiliki, kini PT. Indonesia Comnets Plus (ICON+) mampu beroperasi sebagai penyedia utama jaringan telekomunikasi baik bagi PLN maupun sektor publik. PT. Indonesia Comnets Plus (ICON+) mendukung perkembangan telekomunikasi dan teknologi informasi di Indonesia dengan memanfaatkan Right of Ways (RoW) jaringan kelistrikan PLN untuk menyediakan layanan jasa dan jaringan telekomunikasi berbasis Fiber Optic, baik bagi PLN maupun pelanggan Corporate lainnya. Dalam hal ini ICON+ menyediakan jaringan Fiber Optic yang terbentang di pulau Jawa, Bali, Nusa Tenggara, Sumatera, Sulawesi dan Kalimantan. Sejak tahun 1995, PLN telah mengoperasikan jaringan Fiber Optic terutama di pulau Jawa untuk memenuhi kebutuhan Telekomunikasi internal PLN. Logo Perusahaan Gambar 2. Logo PT. Indonesia Comnets Plus (ICON+) Pada logo ICON + masing-masing mempunyai arti yaitu “Integrity(Integritas), Care(melayani dengan hati dan peduli), OpenMind(Terbuka, Komunikastif, Pembelajaran), Kaligrafi N yang bermakna Inovatif, Excellence(Mau maju, melakukan yang terbaik, Teamwork(Sinergi, tim yang efektif)”. Adapun logo ICON+ sebagai cerminan budaya perusahaan,yaitu sebagai berikut: -Titik pada huruf I, berbentuk segitiga mengarah ke kiri atas, bermakna: bekerja adalah ibadah -Huruf “I” yang bermakna integrity (jujur, tulus, dan dapat dipercaya dalam berpikir, berkata dan bertindak) -Huruf “C” yang bermakna care (ICON+ selalu bersikap peduli, berempati, dan responsif serta memberikan pelayanan terbaik) -Huruf “O” yang bermakna open mind (ICON+ bersikap yang obyektif dan komunikatif untuk menghasilkan kinerja yang lebih baik) -Huruf “N” yang bermakna innovation (ICON+ selalu mengarahkan kreativitas, dalam segala hal untuk menghasilkan nilai tambah bagi stakeholder) -Lambang “+” yang bermakna excellence (ICON+ bekerja dengan cerdas dan ulet untuk menghasilkan kualitas terbaik dalam mendukung keberhasilan Perusahaan) -Lambang ellips yang bermakna teamwork (sinergi, tim yang efektif) Huruf condong ke kanan yang bermakna rendah hati -Huruf kecil pada logo menggambarkan pribadi yang rendah hari, dan inovativ Adapun perpaduan warna dalam logo memiliki makna sebagai berikut: -Merah yang bermakna passion (keinginan kuat, hasrat) -Biru yang bermakna sky (sangat luas) -Kuning yang bermakna alert (waspada terhadap competitor). Visi dan Misi PT. Indonesia Comnets Plus(ICON+) Visi : Menjadi penyedia solusi Teknologi Informasi dan Komunikasi terkemuka di Indonesia berbasis jaringan melalui pemanfaatan aset strategis. Misi : Memberikan Layanan Teknologi Informasi dan Komunikasi terbaik di kelasnya kepada pelanggan guna meningkatkan nilai perusahaan. Memenuhi kebutuhan dan harapan PLN secara proaktif dengan menyediakan solusi-solusi TIK yang inovatif dan memberikan nilai tambah. Membangun organisasi pembelajaran yang berkinerja tinggi untuk mendorong perusahaan mencapai bisnis yang unggul dan menjadi piihan bagi talenta-talenta terbaik. Memberikan konstribusi terhadap perkembangan telekomunikasi nasional 2.2.3 Nilai – Nilai Perusahaan -INTEGRITY Perilaku yang Harus Dimiliki: Berketuhanan Yang Maha Esa, Berdedikasi Tinggi, Menjalankan apa yang saya katakan, Setia terhadap perusahaan, Bertanggung jawab, Dapat Dipercaya, Menolak Suap, dan Menggunakan fasilitas perusahaan hanya untuk kepentingan perusahaan. -CARE Perilaku Yang Harus Dimiliki: Melayani dengan sepenuh hati, bertindak cepat dan tanggap, Terlibat aktif dalam usaha mencapai tujuan Stakeholders sesuai dengan kompetensinya (keterlibatan dan konstribusi), Berpikir dan bertindak untuk melayani. -OPEN MIND Perilaku Yang Harus Dimiliki : Berpikir positif, Mau menerima saran, Percaya Diri, Pembelajar, Profesional, Saling menghargai dan menghormati, serta Membuka diri. -INNOVATION Perilaku Yang Harus Dimiliki : Bersikap kreatif, Analisa sebelum bertindak, Selalu ingin tahu, Selalu aktif meningkatkan pengetahuan, Berpikir ke depan, dan Lebih baik dari kompetitor. -TEAM WORK Perilaku Yang Harus Dimiliki : Fokus, Toleransi, Proaktif, Saling mengisi dan menyemangati, Kemampuan melakukan sebagai pelaku tim maupun pemain tim, Kompak (kebersamaan), Semangat gotong royong, Mau berbagi, Berpikir menang-menang. -EXCELLENCE Perilaku Yang Harus Dimiliki : Meningkatkan kompetensi, Optimis dan pantang menyerah, Selalu mau lebih maju, Bekerja dengan cerdas, Antusias, Ingin menjadi yang terbaik, Berani mencoba, Menghargai waktu dan momentum, Fokus kepada tujuan akhir. 2.2.4 Layanan dan Produk Jasa Perusahaan Layanan Perusahaan : -Network Security: Keamanan Jaringan yang sangat tinggi karena security jaringan menerapkan metode Address Space,Routing Separation dan Analisa pada Label Spoofing. - Mendukung Triple Play: Jaringan ICON+ siap mendukung layanan Triple Play. - End to End Fiber Optic : Media Transmisi terbaik yang menghadirkan kehandalan jaringan serat optic yang berkualitas bila dibandingkan dengan media coaxial dan wireless. - Upgradable capacity: Kapasitas menggunakan serat optic memungkinkan upgrade kapasitas ke bandwidth yang lebih besar. - Non-stop monitoring: Monitoring layanan terpusat untuk semua layanan IP VPN ICON+ selama 24 jam sehari dan 7 hari seminggu. -Ready After Sales Support: Proses pelayanan gangguan yang 24 jam sehari dan 7 hari seminggu siap kapan pun menangani layanan gangguan. -SERPO: SERPO atau service point yang tersebar di seluruh Indonesia makin mendekatkan proses penanganan gangguan di lapangan dengan lokasi pelanggan. -Fast Delivery Services: Paling cepat dalam delivery time karena menggunakan RoW dan tiang milik PLN yang sudah tersebar di seluruh daerah di Indonesia untuk menggelar jaringan fiber optik kabel sampai ke pelanggan. -Escalation Procedure: Prosedur jalur eskalasi yang jelas dan pasti jika terjadi keterlambatan atau hambatan dalam penanganan gangguan. Customer Interface Traffic Monitoring Pelanggan bisa memantau penggunaan bandwidth pada layanan IP VPN interface menggunakan aplikasi MRTG (Multi Router Traffic Grapher). 2.2.5. Produk Jasa Perusahaan 1. ICONect a. CLEAR CHANNEL Clear Channel by ICON+ adalah layanan komunikasi data yang bersifat private dan dedicated berbasis teknologi SDH. METRO NET MetroNet by ICON+ adalah layanan komunikasi data yang terintegrasi yang merupakan kombinasi sempurna teknologi Optical Transport, Giga Ethernet Switching, dan IP Network yang secara khusus diperuntukan untuk daerah Metropolitan. IP VPN Internet Protocol – Virtual Private Network by ICON+ adalah layanan komunikasi data yang bersifat shared network dengan berbasis teknologi IP dilengkapi oleh teknologi MPLS (Multi Protocol Label Switching) untuk membentuk suatu Wide Area Network (WAN). METRO NET MetroNet by ICON+ adalah layanan komunikasi data yang terintegrasi yang merupakan kombinasi sempurna teknologi Optical Transport, Giga Ethernet Switching, dan IP Network yang secara khusus diperuntukan untuk daerah Metropolitan. IP VPN Internet Protocol – Virtual Private Network by ICON+ adalah layanan komunikasi data yang bersifat shared network dengan berbasis teknologi IP dilengkapi oleh teknologi MPLS (Multi Protocol Label Switching) untuk membentuk suatu Wide Area Network (WAN). 2. ICONApps a. AP2T Aplikasi Layanan pelanggan yang mengacu pada Tata Usaha Langganan (TUL) PLN yang berbasiskan web, terpusat dan terpadu yang memungkinkan PLN dapat memonitor kinerja pelayanan pelanggan di unit-unit secara online dan realtime. b. APKT Merupakan layanan yang terintegrasi dan terpadu untuk mengelola informasi, keluhan pelanggan dan penyelesaiannya yang mencakup aspek teknis (penyaluran tenaga listrik) dan niaga (tusbung, cater, invoice dll.) secara realtime dan online. c. Contact Center Merupakan sebuah Layanan yang menjadikannya sebagai titik central pelayanan kepada pelanggan yang mengeintegrasikan seua aspek, baik berupa informasi, keluhan dan permohonan yang dapat dilakukan secara cepat dan tepat, dengan berbagai media seperti telpon, sms, fax, email dan lain-lain. 3.ICONBASE Colocation ICON+ menyediakan layanan Colocation yang diperuntukan untuk perusahaan-perusahaan yang belum memiliki infrastruktur Colocation Data Center tersendiri atau yang ingin memiliki penempatan rak server untuk kebutuhan Data Recovery Center. Dengan data center Tier 3 yang dimiliki, ICON+ menjamin ketersedian fasilitas sebesar 99,982% setahun.Pelanggan bisa menentukan paket produk colocation sesuai dengan kebutuhan pelanggan. Tiga tipe fleksibilitas layanan yang diberikan oleh ICON+ adalah: Pelanggan bisa menentukan paket produk colocation sesuai dengan kebutuhan pelanggan. Caging / Dedicated / Suite / Private Room for Rack Collocation Caging/ dedicated/ suite/ private room for rack collocation adalah sewa ruangan khusus dalam ukuran tertentu yang berisi rack untuk penempatan server dan perangkat lain milik pelanggan dilengkapi dengan fasilitas catu daya (power). Share Room for Rack Collocation Share Room for Rack Collocation, adalah sewa full rack standar 19ï¿½ 45 RU pada ruangan bersama (share room) untuk penempatan server maupun perangkat lain milik pelanggan dilengkapi dengan fasilitas catu daya (power). Share Space adalah sewa space rack pada ruangan bersama (share room) dalam ukuran tertentu (half rack) untuk penempatan server maupun perangkat lain milik pelanggan dilengkapi dengan fasilitas catu daya (power). Cloud Cloud computing adalah sebuah perumpamaan untuk akses jaringan ke sekumpulan sumber daya komputasi (diantaranya adalah jaringan, server, penyimpanan data, aplikasi, dan berbagai layanan) yang dapat digunakan secara bersama-sama dan mudah serta bersifat sesuai permintaan (on-demand), yang dapat secara cepat disiapkan untuk digunakan maupun dilepas dengan upaya dan interaksi yang minimal dari sisi manajemen atau penyelanggara layanan tersebut.Layanan Cloud Computing yang ditawarkan oleh ICON+ adalah Infrastructure as a Service (IaaS).Pada IaaS, ICON+ menyediakan sumber daya alam komputasi seperti prosesor, memori, dan storage yang sudah tervitualisasi. Pemilihan operating system (OS), aplikasi, maupun konfigurasi lainnya sepenuhnya berada pada kendali pelanggan. Layanan IaaS dapat dilihat sebagai proses migrasi server-server dari on- premise ke data center milik ICON+. Pelanggan cukup membayar sesuai dengan apa yang di butuhkan. Hosting ICON+ menyediakan layanan pelengkap berupa Hosting bagi pelanggan layanan Internet dengan storage capacity mulai dari 1 GB hingga 10 GB dengan peningkatan per 1 GB. ICONWeb IP Transit NAP Definisi Produk: Network Access Point adalah titik interkoneksi jaringan dimana Internet Service Provider (ISP) dan Network Service Provider (NSP) dapat saling terhubung dalam suatu peering. Dengan adanya NAP menggunakan Tier 1 akan mempermudah koneksi Internet Telephony, VoIP, VPN, streaming media, dan Video Conference terutama ke link international. b. IP Transit Definisi Produk: Interkoneksi trafik ke global internet dengan fitur full route BGP (Border Gateway Protocol) internet dengan menggunakan blok IP* dan AS (Autonomous System) number milik pelanggan. Paket Produk: Interkoneksi trafik ke global internet dengan fitur full route BGP (Border Gateway Protocol) internet dengan menggunakan blok IP* dan AS (Autonomous System) nomer milik pelanggan. c . Internet Corporate Definisi Produk: Internet Corporate by ICON+ adalah layanan Internet kecepatan tinggi yang berbasis teknologi VPN MPLS dengan lastmile Serat Optik sehingga mampu memberikan kualitas layanan dan keamanan jaringan yang terbaik. Struktur Organisasi Perusahaan Struktur organisasi perusahaan merupakan bangunan fungsi bagian-bagian manajemen yang tersusun dari suatu kesatuan hubungan yang menunjukan tingkatan fungsi, tugas, wewenang dan tanggung jawab dalam manajemen perusahaan. Penerapan struktur organisasi di lingkungan PT. Indonesia Comnets Plus (ICON+)Kantor Mampang, berbentuk garis dan staf, dimana wewenang dari pimpinan dilimpahkan kepada satuan-satuan organisasi dibawahnya untuk semua bidang pekerjaan bantuan. Adapun Struktur organisasi PT. Indonesia Comnets Plus (ICON+) Kantor Mampang, sebagai berikut : Struktur Organisasi PT Indonesia Comnets Plus (ICON+) Gambar 2.3.1 Struktur Organisasi ICON+ Struktur Organisasi Divisi Service Monitoring & QA Bagan diatas merupakan struktur organisasi divisi Service Monitoring & QA PT. Indonesia Comnets Plus (ICON+) Kantor Mampang yang menjadi salah satu divisi penting dalam perusahaan. Deskripsi Tugas Setiap pekerja memiliki tugas dan tanggung jawab yang berbeda-beda pada suatu perusahaan, tugas ini dikenal dengan istilah deskripsi kerja. Oleh karena itu, peran deskripsi kerja pada suatu perusahaan merupakan hal yang fundamental. Untuk lebih mengenal deskripsi kerja secara jelas bagi karyawan, berikut penjelasan deskripsi kerja di PT. Indonesia Comnets Plus (ICON+) Kantor Mampang. Deskripsi Tugas Pada bidang Service Monitoring & QA PT. Indonesia Comnets Plus (ICON+). BAB III METODE PELAKSANAAN KEGIATAN Rencana Kegiatan Rencana kegiatan merupakan merupakan sebuah rancangan sebelum kegiatan dilaksanakan,agar pelaksanaan lebih terstruktur dan tertata dengan baik, dalam kegiatan ini penulis membuat suatu perencanaan yang bertujuan untuk menentukan tujuan dan Langkah-langkah yang harus dilakukan agar tujuan dapat tercapai dalam pelaksanaan kerja magang. Berikut Flowchart yang menjelaskan Langkah awal pelaksanaan kegiatan kerja : Gambar 5. Flowchart perencanaan Kerja Magang Berikut penjelasan tiap tahap dari flowchart diatas : 1. Mengisi Form Pembuatan Surat Permohonan Kerja Magang Langkah Pertama,mahasiwa Magang harus mengisi form pengajuan surat magang di jurusan terlebih dahulu. Data yang harus diisi berupa nama, NIM, penerima surat pengajuan/permohonan magang, alamat kerja magang, serta periode pelaksanaan kerja magang. Bisanya proses pembutan surat ini berlangsung 2-3 hari kerja. 2. Pengajuan Surat Permohonan Kerja Magang Setelah surat permohonan kerja magang selesai dibuat, maka surat tersebut bisa diantarkan atau dikirim ke lokasi tujuan tempat kerja magang. Jika surat permohonan magang diterima, maka kerja magang dapat dilaksanakan pada waktu dan tempat yang telah ditentukan. Tetapi jika surat permohonan kerja magang ditolak, maka mahasiswa harus membuat surat permohonan kerja magang yang lain dengan tujuan perusahaan atau instasi yang berbeda dengan yang sebelumnya. Pada tahap ini surat permohonan kerja magang diberikan kepada QC APLIKASI PT. Indonesia Comnets Plus (ICON+) Kantor Mampang. 3.Menerima Surat Penerimaan Magang Apabila surat permohonan kerja magang diterima, maka mahasiswa akan mendapat balasan dari tempat magang berupa pernyataan bahwa mahasiswa yang bersangkutan telah diterima dalam kerja magang dan dapat melakukan kerja magang pada waktu yang telah disepakati. Pada tahap ini surat balasan yang diterima dari QC APLIKASI PT. Indonesia Comnets Plus (ICON+) Kantor Mampang. 4. Pelaksanaan Magang Setelah surat penerimaan magang diterima, kegiatan magang bisa dilaksanakan sesuai dengan tanggal yang telah ditetapkan pada surat peneriman magang, yaitu dari tanggal 6 Oktober 2021 – 6 Januari 2022. 5. Konsultasi Dengan Pembimbing Lapangan Konsultasi bertujuan untuk mendapatkan arahan serta solusi dari permasalahan- permasalahan yang dihadapi selama pelaksanaan kerja magang. Dalam tahap ini, mahasiwa magang dapat melakukan konsultasi dengan dosen pembimbing magang dan pembimbing lapangan. 6. Pembuatan Laporan Kerja Magang Mahasiswa membuat laporan dari proses kerja magang yang dilakukan di Bidang Service Monitoring & QA PT. Indonesia Comnets Plus (ICON+) Kantor Mampang. Laporan tersebut terdiri dari rangkuman kegiatan kerja magang dan data-data yang terkait dengan Bidang Service Monitoring & QA PT. Indonesia Comnets Plus (ICON+) Kantor Mampang. 7. Bimbingan dengan Dosen Pembimbing Magang.Bimbingan dilakukan bersamaan dengan pembuatan Laporan Kerja Magang. Bimbingan dengan pembimbing akademik akan diarahakan agar laporan magang dapat dibuat dengan baik. 3.1.1 Lokasi dan Waktu Kegiatan . Adapun lokasi dan waktu kegiatan yang dilakukan sebagai berikut : Waktu : 6 Oktober 2021 s/d 6 Januari 2022 Jam Masuk	: 08.00 – 17.00 (Hari Senin sampai hari Jumat) Tempat	: PT. Indonesia Comnets Plus (ICON+) Kantor Mampang Jl. KH. Abdul Rochim No. 1 Kuningan Barat, Mampang , Jakarta Selatan 12710 Pelaksanaan Kegiatan Pelaksanaan kegiatan kerja magang yang dilakukan di Bidang Service Monitoring & QA dapat dilihat pada kegiatan dibawah ini : 3.2.1 Bidang Kerja Kegiatan kerja magang dilakukan di PT. Indonesi Comnets Plus (ICON+) Kantor Mampang yang berada di Jl. KH. Abdul Rochim No. 1 Kuningan Barat, Mampang ,Jakarta Selatan 12710. Kegiatan magang dilakukan di Bidang Service Monitoring & QA yang dilaksanakan pada tanggal 6 Oktober 2021 hingga 6 Januari 2022. Magang dilaksanakan selama 5 hari kerja dalam seminggu, dan jam kerja kantor yang telah berlaku yaitu dari pukul 08.00 WIB hingga 17.00 WIB, waktu istirahat pada pukul 12.00 WIB hingga pukul 13.30 WIB. Tugas dan tanggung jawab dari Service Monitoring & QA yaitu memastikan bahwa produk atau jasa yang diproduksi perusahaan telah memenuhi standar yang ditetapkan termasuk dari segi kegunaan, keandalan, kinerja serta standar kualitas umum lainnya yang ditetapkan oleh perusahaan tersebut. Selama kegiatan magang berlangsung penulis mendapat tanggung jawab untuk melakukan testing QA Dalam Pembuatan Website iSPPD untuk perjalanan Dinas Pegawai ICON+ dengan menggunakan aplikasi postman. Selama kegiatan magang tersebut penulis juga diberikan pemahaman materi terkait Backend dan Frontend dengan tujuan memahami dan mengetahui cara testing QA agar dapat mengetahui apakah program yang di jalankan sudah sesuai dengan procedure yang di inginkan sehingga penulis mendapatkan pengetahuan bagaimana proses pembuatan website iSPPD tersebut. 3.2.2 Log Book Kegiatan Nama	: AS. Suci Asriana NIM	: 201831198 Program Studi	: Teknik Informatika Jenjang	: Sarjana Fakultas	: Telematika Energi Pembimbing Magang Program Studi	: Muhammad Jafar Elly, M.Si Tabel diatas merupakan kegiatan mahasiswa magang selama 3 bulan di PT. Indonesia Comnets Plus (ICON+) Kantor Mampang terdapat sedikit penjelasan dan dokumentasi yang tertera pada tabel tersebut. 3.2.3 Kendala Dan Solusi Selama pelaksanaan Kerja Magang, penulis berusaha agar pekerjaan yang dilakukan dapat selesai dengan hasil yang maksimal. Namun, dalam pelaksanaannya tidak semua pekerjaan dapat diselesaikan dengan sempurna, terdapat beberapakendala yang dihadapi. Tidak semua tugas yang dikerjakan staf bidang Service Monitoring & QA PT. Indonesia Comnets Plus (ICON+)dapat dipindah tugaskan untuk dikerjakan oleh penulis. Dikarenakan perlunya tanggung jawab yang besar dalam proses pembuatan website iSPPD. Adapun kendala dan solusi yang dapat disimpulkan penulis sebagai berikut : Kendala Selama pelaksanaan tugas yang diberikan staf atau pembimbing lapangan, bidang Service Monitoring & QA PT. Indonesia Comnets Plus (ICON+) penulis menemui beberapa kendala dalam pelaksanaan tugas diantaranya adalah : Terkendala oleh jaringan sehingga ketika mengerjakan tugas yang diberikan dapat memakan waktu yang lama. Solusi Cara mengatasi kendala yang dihadapi penulis dalam pelaksanaan Kerja Magang adalah: Melapor ke pihak terkait yang bertugas untuk melakukan perbaikan jaringan Memeriksa kembali tugas yang telah dikerjakan sebelum diberikan kepada pihak yang berwenang. BAB IV KONSEP TEORI DAN PENERAPAN 4.1 Konsep Teori 4.1.1 Pengertian Quality Assurance Menurut J.M. Juran, Quality assurance adalah aktivitas yang menyediakan bukti-bukti yang diperlukan untuk memberikan kepercayaan, bahwa semua aktivitas yang berhubungan dengan kualitas menunjukan performansi yang efektif. Quality Assurance merupakan pengujian atau testing terhadap suatu produk system atau aplikasi untuk memastikan bahwa system yang dikembangkan sesuai dengan kebutuhan yang telah di tentukan sebelumnya sehingga menghasilkan system yang terjamin kualitasnya . pengujian terhadap aplikasi. QA Engineer biasanya ditemukan di beberapa Perusahaan IT dan memiliki peranan penting dalam pembangunan sebuah system. QA Engineer akan melakukan testing mulai dari alur system ,desain,sampai hasil akhir aplikasi. Hasil pengujian QA Engineer berupa alur system,bug,serta masukan aplikasi yang di uji akan di dokumentasikan dalam sebuah laporan. Macam-Macam Quality Assurance : Total Quality Assurance Total quality assurance adalah jaminan atau penjamin mutu atau kualitas perusahaan secaar lebih menyeluruh atau total. Penjaminan total terhadap kualitas suatu perusahaan beserta produk-produk yang diproduksi di dalamnya memang sangatlah sentral karena berkaitan dengan target jangka pendek maupun jangka panjang yang telah dipatok oleh perusahaan. Hospitality Quality Assurance Hospitality quality assurance adalah jaminan atau penjamin mutu untuk sebuah produk yang ditawarkan oleh industri hospitality semacam hotel atau hal-hal yang berkaitan dengan pariwisata. Software Quality Assurance software quality assurance adalah jaminan atau penjamin mutu untuk sebuah produk yang dihasilkan oleh perusahaan teknologi yang berbasis perangkat lunak yang memastikan bahwa produk perangkat lunak yang perusahaan tawarkan adalah produk yang layak digunakan dan memuaskan pelanggan. 4.1.2 Metode Quality Assurance : Total quality management (TQM) Metode ini menggambarkan pendekatan manajerial pada sukses jangka panjang berdasarkan kepuasaan konsumen. Pengujian kegagalan (failure testing) Metode dimana perusahaan melakukan pengujian terus-menerus kepada produknya untuk menentukan apakah terjadi kegagalan atau kerusakana. Statistical process control (SPC) Metodologi yang dikembangkan oleh Walter Shewhart dari Werstern Electric Company dan Bell Telephone Laboratories, dimana metodologi ini melakukan pengelolaan dan pengendalian produksi produk menggunakan metode statistik. 4.1.3 Tujuan Quality Assurance Untuk menjamin kualitas produk yang dihasilkan dan memastikan proses pembuatan produk tersebut sesuai dengan standar dan persyaratan yang telah ditentukan. 4.2 Penerapan Selama menjalankan kegiatan magang, penulis bergabung dalam sebuah bidang Service Monitoring & QA yang bertanggung jawab dalam melakukan testing QA pada proses perancangan website iSPPD Pegawai PT.Indonesia Comnet Plus(ICON+),dengan menggunakan aplikasi Postman yang dimana tugas ini dapat membantu meringankan sebagian pekerjaan pada bidang tersebut. Selama kegiatan magang sendiri, penulis diberikan tanggung jawab membantu melakukan testing QA pada bugs yang bertanda “Ready for QA” Sedangkan untuk hasil pengujian QA didokumentasikan dalam sebuah format yang telah disediakan menggunakan Microsoft Excel. Dalam Testing dan Quality Assurance Perancangan Website iSPPD Pegawai PT. Indonesia Comnet Plus (ICON+).Penulis mencari data dari dokumen iSPPD sebagai acuan. Berikut merupakan Langkah-langkah dalam melakukan testing QA pada saat proses kerja magang : Banyak manfaat dan pencapaian penulis dapatkan di bidang service monitoring & QA, salah satunya dapat menghasilkan produk yang berkualitas dan juga meminimalkan terjadinya pengerjaan ulang yang dapat merusak perusahaan secara finansial seiring berjalannya waktu. Untuk melakukan penugasan tersebut memerlukan jaringan yang baik dan juga ketelitian dalam proses pengerjaan . BAB V PENUTUP 5.1 KESIMPULAN Berdasarkan pelaksanaan kerja magang yang telah dilaksanakan selama 3 (tiga) bulan di PT Indonesia Comnets Plus (ICON+) Kantor Mampang penulis mendapat banyak pengetahuan dan kemampuan baru dalam mempersiapkan diri sebelum memasuki dunia kerja nantinya. Selain itu, dengan adanya kerja magang ini juga dapat meningkatkan kemampuan beradaptasi dan kemandirian melalui lingkungan kerja yang menuntut kerja sama, pelaksanaan tanggung jawab dan ketepatan waktu. Penulis juga dapat mengetahui bagaimana cara meng testing suatu website dengan benar. management pada PT Indonesia Comnets Plus (ICON+) serta kinerja dari seluruh pegawai PT Indonesia Comnets Plus (ICON+) . Saran Setelah penulis melaksanakan kerja magang yang telah dilaksanakan selama tiga bulan di PT. Indonesia Comnets Plus (ICON+) penulis memberikan saran-saran yang mungkin dapat menjadi bahan masukan bagi perusahaan PT. Indonesia Comnets Plus (ICON+). Adapun saran-saran yang dapat penulis berikan adalah sebagai berikut : Untuk Mahasiswa Mahasiswa harus mampu mengembangkan kreativitas dan kemampuan dalam kerja magang nantinya. Mahasiswa harus mampu mengembangkan ilmu yang didapat pada kerja magang saat mahasiswa memasuki dunia kerja. Mahasiswa harus bersikap professional yang tinggi dalam dunia kerja magang maupun kerja. Mahasiswa harus memiliki kepribadian yang baik terutama saat melaksanakan kerja magang. Untuk PT. Indonesia Comnets Plus (ICON+) Mampang Apabila dalam penempatan magang mahasiswa tidak ada kerjaan, maka mahasiswa tersebut dapat di rolling ke tempat yang memiliki banyak kerjaan. Agar mahasiswa tersebut tidak merasa bosan dan kegiatan magang ini dapat berjalan secara efektif. Memperbaiki dan meningkatkan server jaringan agar pekerjaan dapat diselesaikan dengan cepat. Untuk Institut Teknologi PLN – Jakarta Meningkatkan kerjasama yang baik dengan seluruh perusahaan agar dapat merekomendasikan mahasiswa sesuai dengan bidangnya masing-masing. Meningkatkan kemampuan mahasiswa dalam bidangnya agar mahasiswa siap untuk menjalankan program magang dan mahasiswa dapat menunjukan kemampuan dan kreativitasnya pada kerja magang nantinya. Meningkatkan materi pembelajaran yang ada di Institut Teknologi PLN – Jakarta khususnya dibidang Telematika Energi agar mahasiswa dapat mengerti dengan cepat materi yang disampaikan di tempat kerja magang. No Tanggal Kegiatan Bukti Dokumentasi 1 6, Oktober 2021 Berkunjung Ke PT. Indonesia Comnets Plus(ICON+) Kantor Mampang 2 7, Oktober 2021 Perkenalan dan Penempatan Divisi Kerja Magang 3 8, Oktober 2021 Menerima Project Membuat Manual Book SPPD Pegawai ICON+ 4 11, Oktober 2021 Bertemu dengan mentor yang menangani bagian SPPD