PENDAHULUAN Latar Belakang Revolusi industry adalah kondisi yang mempengaruhi banyak aspek kehidupan oleh perubahan global khususnya pada proses produksi atau jasa. Proses produksi atau jasa yang awalnya sulit serta membutuhkan waktu dan proses yang lama dapat menjadi lebih cepat dan lebih murah dalam prosesnya dikarekan revolusi industry yang terus berkembang. Saat ini telah memasuki era revolusi industry 4.0 yang merupakan penggabungan teknologi digital dan internet dengan industry konvensional menjadikan semakin cepatnya proses industry. Di sisi lain, revolusi industri telah banyak mengambil alih peran manusia dalam bekerja, sehingga Sumber Daya Manusia (SDM) yang tersedia dituntut untuk responsif terhadap perubahan ini untuk mengimbangi persaingan global dalam dunia industry. Kerja magang merupakan salah satu wadah bagi mahasiswa untuk dapat mengembangkan kemampuan yang dimiliki untuk dapat bersaing dan menjadi Sumber Daya Manusa (SDM) yang berkualitas untuk menghadapi revolusi industry 4.0. Dengan kerja magang, mahasiswa dapat menambah ilmu serta menerapkan ilmu yang telah diperoleh secara langsung ke dunia kerja pada perusahaan atau instansi. Di IT-PLN, kerja magang merupakan salah satu mata kuliah wajib dan salah satu persyaratan dalam menyenyelesaikan masa studi. Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) merupakan aparat pengawas intern pemerintah yang berada di bawah dan bertanggung jawab kepada Presiden. Sesuai dengan Pasal 2 dan 3 Peraturan Presiden Republik Indonesia Nomor 192 Tahun 2014 Tentang Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP). BPKP mempunyai tugas menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang pengawasan keuangan negara/daerah dan pembangunan nasional. Pada kegiatan magang ini mahasiswa terlibat dan turun langsung dalam pembuatan project yang ada di tempat magang yaitu di Perwakilan BPKP Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta. Front end developer adalah orang yang bertugas untuk menghubungkan sebuah situs atau aplikasi dengan pengguna. Secara umum, ia membuat teks, gambar, tombol dan menu serta interaksi antara situs atau aplikasi dengan pengguna. Front end developer membutuhkan kemampuan dasar dalam tiga Bahasa pemrogaman, yaitu HTML, CSS dan Javascript. BSMART (BPKP Spending Management Information System) adalah aplikasi berbasis website dan mobile yang berfungsi untuk mencatat, mengatur serta menyetujui setiap pemakaian anggaran yang dikeluarkan untuk kegiatan perjalanan dinas, lembur dan lainnya yang terdiri dari tiga fitur utama, yaitu surat tugas, pembebanan dan RKD. BSMART dikembangkan oleh 10 orang secara tim dan penulis ditugaskan untuk mengembangkan fitur pembebanan pada aplikasi BSMART berbasis website. Ruang Lingkup Dalam penyusunan leporan kerja magang ini, penulis membatasi ruang lingkup penulisan agar dapat memberikan pemahaman yang sesuai. Sehingga Batasan ruang lingkup tidak menyimpang. Berikut batasan ruang lingkup padalaporan magangini : Periode kerja magang dilakukan selama 3 bulan di Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) Penulis ditempatkan di divisi IT Badan Pengawas Keuangan dan Pembangunan Laporan membahas tentang sub-sistem B’SMART pada bagian fitur Pembebanan Pada aplikasi website ini menggunakan HTML, CSS dan JavaScript untuk frontend. Tujuan dan Manfaat Tujuan Kerja Magang Adapun tujuan dari matakuliah kerja magang yaitu agar mahasiswa mampu: Sebagai persyaratan dalam menyelesaikan Program Studi Sarjana Strata Satu Teknik Informatika di Institut Teknologi PLN Jakarta. Dapat mengenali lebih dalam mengenai dunia kerja. Sebagai wadah dalam mengimplementasikan ilmu yang didapat selama perkuliahan. Dapat membuat dan mengembangkan suatu aplikasi yang dapat memudahkan pihak internal Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) dalam memonitoring progress project yang sedang dikerjakan. Manfaat Kerja Magang Adapun manfaat dari mata kuliah kerja magang ini dilihat dari tiga sisi yaitu sebagai berikut : Bagi Mahasiswa Mendapatkan pengalaman kerja yang sesungguhnya untuk mempersiapkan diri dalam dunia kerja di masa yang akan datang. Mahasiswa dapat mengidentifikasi masalah masalah apa saja yang dihadapi selama pengerjaan proyek magang tersebut. Memperoleh pengalaman serta keterampilan dalam mengenai dunia kerja mengenai aplikasi berbasis website. Mahasiswa lebih mengenal dengan cara kerja kelompok dalam suatu tim untuk menyelesaikan suatu tugas. Mahasiswa lebih paham tentang proyek management pada suatu instansi. Bagi Perguruan Tinggi Dapat mengetahui kemampuan siswa dalam menerapkan ilmu yang telah didapatkan untuk diimplementasikan diluar kampus. Dapat terjalinnya Kerjasama antara perguruan tinggi dan pihak instansi pemerintah. Lebih banyak mendapatkan masukan tentang instansi pemerintah. Bagi Instansi Pemerintah Menjadi sebuah sarana dalam memberikan pertimbangan untuk menentukan kriteria kerja yang dibutuhkan dengan melihat hasil dari Kuliah Kerja Magang yang mahasiswa laksanakan. Instansi Pemerintah dapat menggunakan aplikasi yang sebelumnya telah dibuat oleh mahasiswa kuliah kerja magang. Mempermudah perusahaan dalam mengelola proyek mereka dengan dibantu aplikasi management proyek. Rencana Waktu dan Penjawalan Kerja Magang Waktu dan tempat pelaksanaan Kerja Magang penulis adalah sebagai berikut : Perusahaan : Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) Alamat : Jalan Pramuka No.33, RT.10/RW.8, Utan Kayu Utara, Kec.Matraman, Kota Jakarta Timur, Daerah Khusus Ibukota Jakarta 13120 Waktu : 10 Agustus 2021 s/d 10 November 2021 Sistematika Penulisan Guna mempermudah penulisan laporan magang, sistematika penulisan dibuat oleh penulis sebagai berikut : Bab I : Pendahuluan Bab ini menjelaskan lebih rinci mengenai latar belakang, ruang lingkup, tujuan dan manfaat, rencana dan penjadwalan kerja magang dan laporan serta sistematika penulisan dari laporan kerja magang ini. Bab II : Gambaran Umum Perusahaan/Proyek Bab ini menjelaskan lebih rinci mengenai pengamatan dan tinjauan aspek manajemen terhadap instansi/perusahaan yang meliputi profil perusahaan, visi dan misi, struktur organisasi Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP), dan deskripsi tugas. Bab III : Metode Pelaksanaan Kegiatan Bab ini menjelaskan lebih rinci mengenai rencana kegiatan yang berisi tentang rencana kegiatan, lokasi kegiatan dan waktu kegiatan Adapun pelaksanaan kegiatan berisi tentang pelaksanaan kerja magang yaitu spesifik tentang bentuk/jenis/bidang kerja, prosedur kerja, keterliban atau keikutsertaan mahasiswa dalam proyek di instansi atau perusahan serta peluang dan kendala yang dihadapi. Bab IV : Konsep Teori dan Penerapan Bab ini menjelaskan lebih rinci mengenai teori dan penerapan dari kegiatan yang dilakukan selama kerja magang oleh mahasiswa di Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP). Bab V : Penutup Bab ini menjelaskan lebih rinci mengenai kesimpulan dan saran dari laporan kerja magang yang telah disusun. GAMBARAN UMUM PERUSAHAAN Sejarah Singkat Perusahaan/Proyek Sebagaimana dikutip dari laman web profil Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) bahwa sejak awal berdirinya BPKP telah mengalamai banyak perkembangan sebagai berikut : Periode 1936-1945 Sejarah BPKP berawal pada tahun 1936 dengan terbitnya Besluit Nomor 44 Tanggal 31 Oktober 1936 yang menetapkan Regering Accountantsdienst (Djawatan Akuntan Negara). Unit kerja ini meiliki tugas melakukan penelitian terhadap pembukuan berbagai perusahaan negara dan jawatan tertentu Periode 1945-1966 Pasca kemerdekaan RI, Regering Accountantsdienst atau Djawatan Akuntan Negara (DAN) tetap bekerja seperti era pemerintahan Hindia Belanda, dan berada di bawah Thesauri Jenderal – Kementrian Keuangan Fungsi DAN adalah sebagai alat pemerintahan yang bertugas melakukan semua pekerjaan akuntan bagi pemerintahan atas semua departemen, jawatan dan instansi di bawah kekuasaannya. Periode 1966-1983 Pada tahun 1966 terbit Keputusan Presiden Nomor 239 Tahun 1966. Ketentuan ini megubah Djawatan Akuntan Negara menjadi Direktorat Djenderal Pengawasan Keuangan Negara (DDPKN). Tugas DDPKN meliputi pengawasan anggaran dan pengawasan badan usaha. Selanjutnya DDPKN disebut DJPKN. Periode 1983-2001 Untuk memperkuat independensi DJPKN, maka unit kerja setingkat eselon 1 ini diubah menjadi sebuah badan dengan nama Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) melalui Keppres Nomor 31 Tahun 1983. BPKP memiliki kewenangan melakukan audit atas seluruh penglolaan keuangan negara dan menjadi koordinator APIP di Indonesia. Periode 2001-2008 Terbit Keppres No 103 tahun 2001 tentang Lembaga Pemerintahan Non Departmen BPKP berperan sebagai Pengawas Keuangan dan Pembangunan Sejalan dengan penerapan Otonomi Daerah, BPKP lebih banyak menjalankan peran consulting, terutama dalam membantu K/L/D/I dalam menerapkan UU Keuangan Negara. Periode 2008-2011 Terbit PP 60/2008 tentang SPIP. BPKP mendapat tugas sebagai Pengawas Intern Akuntabilitas Keuangan Negara atas kegiatan tertentu dan menjadi Pembina Penyelenggaraan SPIP. Terbitnya PP ini memperkuat posisi BPKP sebagai Aparat Pengawasan Intern Pemerintah yang melaksanakan fungsi konsultasi dan penjaminan kualitas bagi internal pemerintahan lainnya. Peran baru ini membuat jenis layanan BPKP pada instansi lain lebih beragam sesuai kebutuhan seperti evaluasi kebijakan bimbingan penyusunan laporan keuangan. Periode 2011-2014 Dalam rangka mempercepat peningkatan kualitas keuangan negara, Presiden melalui Inpres No. 4 Tahun 2011 tentang Percepatan Peningkatan Kualitas Akuntabilitas Keuangan Negara menginstruksikan BPKP melaksanakan asistensi kepada kementrian/Lembaga/pemda untuk meningkatkan pemahaman dalam pengelolaan keuangan negara/daerah, evaluasi terhadap penyerapan anggaran kementrian/Lembaga/pemda, audit terhadap program strategis nasional dan rencana aksi dalam mendorong penyelenggaraan SPIP di kementrian/Lembaga/pemda. Periode 2014-sekarang Pengawasan Pembangunan Nasional dalam rangka meningkatkan kesejahteraan rakyat. Profil Umum Perusahaan/Proyek PROFIL UMUM Gambar 2. 1 Gedung Kantor Perwakilan BPKP Provinsi DKI Jakarta Profil Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan Nama Perusahaan	: Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan NPWP : 31.212.939.8-063.000 Nomor Telepon : +62 85910031 Nomor Faksimili : +62 85900608 Pusat Pembinaan Jabatan Fungsional Auditor Jl. Pramuka No. 33, Lt. 11, RT.10/RW.8, Utan Kayu Utara, Kec. Matraman, Kota Jakarta Timur, DKI Jakarta 13120 LOGO BPKP Gambar 2. 2 Logo Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan VISI PERUSAHAAN Menjadi Auditor Internal Pemerintah Berkelas Dunia dan Trusted Advisor Pemerintah untuk Meningkatkan Good Governance Sektor Publik dalam rangka Mewujudkan Visi Misi Presiden dan Wakil Presiden Indonesia Maju yang Berdaulat, Mandiri dan Berkribadian Berlandaskan Gotong-Royong MISI PERUSAHAAN Melaksanakan Pengawasan Intern terhadap Akuntabilitas Pengelolaan Keuangan dan Pembangunan Nasional dan Membangun Sumber Daya Pengawasan yang Berkualitas Struktur Organisasi Perusahaan Dalam menjalankan fungsinya, BPKP memiliki susunan organisasi sebagaimana terlihat pada gambar 2.3 struktur organsasi BPKP berikut : Gambar 2. 3 Struktur organisasi di BPKP BPKP dipimpin oleh seorang Kepala BPKP dan sekretariat utama BPKP adalah unsur pendukung pimpinan dalam pelaksanaan BPKP yang berada di bawah dan bertanggung jawab kepada kepala Struktur Organisasi Sekretariat Utama Sekretariat Utama BPKP dipimpin oleh Sekretaris Utama. Sekretariat Utama memiliki struktur organsasi yang terpadat beberapa biro diantaranya Biro Manajemen, Biro Sumber Daya Manusia, Biro Keuangan, Biro Hukum dan Komunikasi dan Biro Umum. Berikut Struktur Sekretariat Utama pada gambar 2.4 Gambar 2. 4 Struktur Sekretariat Utama Dalam melaksanakan tugas koordinasi pelaksanaan tugas, pembinaan, dan pemberian dukungan administrasi di seluruh unit organisasi di lingkungan BPKP, Sekretariat Utama menyelenggarakan fungsi: Pembinaan dan pelayanan administrasi perencanaan, ketatausahaan, organisasi, tatalaksana, kepegawaian, keuangan, hukum dan perundang-undangan, protokol, persandian, kearsipan, perlengkapan, dan rumah tangga BPKP Pengoordinasian pelaksanaan penyelenggaraan sistem pengendalian intern pemerintah dan reformasi birokrasi di lingkungan BPKP Pengoordinasian, sinkronisasi, dan integrasi program pembinaan dan sertifikasi jabatan fungsional auditor, pendidikan dan pelatihan, penelitian dan pengembangan di lingkungan BPKP Penyusunan laporan pelaksanaan tugas dan laporan akuntabilitas kinerja BPKP. Struktur Organisasi Biro Keuangan Salah satu biro yang berada dibawah naungan Sekretariat Utama adalah Biro Keuangan. Biro Keuangan mempunyai tugas melaksanakan pembinaan dan pelayanan administrasi keuangan. Biro keuangan memiliki struktur organsasi yang terdiri dari Bagian Penganggaran, Bagian Pelaksanaan Anggaran, Bagian Pelaporan Keuangan dan Bagian Layanan Keuangan. Berikut struktur Biro Keuangan pada gambar 2.5 Gambar 2. 5 struktur Biro Keuangan Dalam melaksanakan tugas, Biro Keuangan menyelenggarakan fungsi : Perumusan dan pelaksanaan kebijakan pengangggaran. Perumusan dan pelaksanaan kebijakan pelaksanaan anggaran. Perumusan dan pelaksanaan kebijakan akuntansi dan pelaporan keuangan. Pemantauan, evaluasi, dan pembinaan penganggaran, pelaksanaan anggaran, serta akuntansi dan pelaporan keuangan. Pelayanan penganggaran dan pelaksanaan anggaran bagi Kepala BPKP, Sekretariat Utama dan Deptui. Deskripsi Tugas Bagian Layanan Keuangan mempunyai tugas memberikan layanan penganggaran dan pelaksanaan anggaran bagi Kepala BPKP dan Sekretariat Utama, serta pelaksanaan anggaran bagi Deputi. Dalam melaksanakan tugas, Bagian Layanan Keuangan menyelenggarakan fungsi: pemberian layanan dan penyiapan bahan penganggaran dan pelaksanaan anggaran bagi Kepala BPKP; pemberian layanan dan penyiapan bahan penganggaran dan pelaksanaan anggaran bagi Sekretaris Utama; pemberian layanan pelaksanaan anggaran bagi Deputi Bidang Pengawasan Instansi Pemerintah Bidang Perekonomian dan Kemaritiman; pemberian layanan pelaksanaan anggaran bagi Deputi Bidang Pengawasan Instansi Pemerintah Bidang Politik, Hukum, Keamanan, Pembangunan Manusia dan Kebudayaan; pemberian layanan pelaksanaan anggaran bagi Deputi Bidang Pengawasan Penyelenggaraan Keuangan Daerah; pemberian layanan pelaksanaan anggaran bagi Deputi Akuntan Negara; dan pemberian layanan pelaksanaan anggaran bagi Deputi Bidang Investigasi. Biro Keuangan khususnya bagian layanan keuangan membutuhkan tim pengembang untuk dapat menjalankan fungsi nya dengan mengembangkan aplikasi BSMART yang digunakan untuk pelaksanaan anggaran yang dikerjakan oleh penulis. METODE PELAKSANAAN KEGIATAN Rencana Kegiatan Perencanaan Kegiatan kerja magang dilakukan di Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP). Adapun rencana pelaksanaan kerja magang yaitu sebagai berikut Tabel 3. 1 Daftar rencana magang di Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) No Minggu Ke Rencana Kegiatan 1 Minggu Ke-1 Meeting pertama magang dan pembahasan aplikasi BSMART versi sebelumnya yang akan diperbarui di proyek BSMART 2021. Peserta magang mulai menganalisis kebutuhan sistem BSMART. 2 Minggu Ke-2 Menganalisa tampilan untuk halaman utama fitur pembebanan serta mencari referensi untuk design UI login web BSMART 2021. 3 Minggu Ke-3 Membuat design UI tampilan login web BSMART 2021 menggunakan aplikasi figma. 4 Minggu Ke-4 Membuat tampilan depan login web BSMART 2021 yang responsive. 5 Minggu Ke-5 Menganalisis fitur pembebanan lalu mencari referensi untuk membuat design halaman utama fitur pembebanan di figma. 6 Minggu Ke-6 Pembuatan tampilan depan halaman utama fitur pembebanan web BSMART 2021. 7 Minggu Ke-7 Menganalisa design UI/UX fitur pembebanan bagian tambah pembebanan lalu melanjutkan dengan membuat tampilan websitenya. 8 Minggu Ke-8 Menganalisa design UI/UX fitur pembebanan bagian edit pembebanan lalu melanjutkan dengan membuat tampilan websitenya. 9 Minggu Ke-9 Menganalisa design UI/UX fitur pembebanan bagian tambah penandatangan lalu melanjutkan dengan membuat tampilan websitenya. 10 Minggu Ke-10 Membuat revisi fitur pembebanan bagian tambah penandatangan lalu dilakukan dengan pemaparan aplikasi BSMART 2021 di Pusdiklat BPKP Bogor. 11 Minggu Ke-11 Menganalisa design UI/UX fitur pembebanan bagian edit penandatangan lalu melanjutkan dengan membuat tampilan websitenya. 12 Minggu Ke-12 Pembuatan revisi tampilan edit penandatangan lalu membuat tampilan fitur pembebanan menjadi responsive. 13 Minggu Ke-13 Merapikan keseluruhan tampilan dari fitur pembebanan dan membuat tampilan menjadi responsive web BSMART 2021 14 Minggu Ke-14 Pemaparan akhir dari progress web BSMART 2021 Lokasi Kegiatan Magang Lokasi : Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) Alamat : Jl. Pramuka No. 33, Lt. 11, RT.10/RW.8, Utan Kayu Utara, Kec. Matraman, Kota Jakarta Timur, DKI Jakarta 13120 Divisi : Layanan Keuangan Waktu Kegiatan Magang Pelaksanaan kegiatan kerja magang dilaksanakan selama 3 bulan yang dimulai pada tanggal 10 Agustus 2021 sampai dengan 10 November 2021. Jam kerja yang dilaksanakan pada kegiatan kerja magang adalah sebagai berikut : Tabel 3. 2 Jam kerja magang di Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) Hari Kerja Jam Kerja Jam Istirahat Senin – Jumat WFH WFH Sabtu – Minggu WFH WFH Pelaksaan Kegiatan Selama pelaksanaan kerja magang di BPKP selama 3 (tiga) bulan, mahasiswa ditempatkan di layanan keuangan. Selama pelaksanaan magang mahasiswa diberikan tugas proyek oleh pembimbing berupa membuat suatu aplikasi android BSMART (BPKP spending management information system) sesuai dengan ketentuan dan arahan yang telah di berikan oleh pembimbing lapangan. Prosedur Kerja Dalam melakukan kerja magang selama 3 bulan penulis diberikan proyek oleh pembimbing lapangan dan mengikuti prosedur kerja magang yang diberikan oleh pembimbing lapangan dan dikarenakan masih dalam Work From Home maka prosedur yang dilakukan adalah prosedur Work From Home yaitu: Melaksanakan tugas dari rumah dengan waktu fleksibel namun tetap pada target proyek. Komunikasi dilakukan melalui group Whatsapp dan Google Meet. Melakukan pelaporan perkembangan proyek melalui group Whatsapp dan Google Meet. Mela	kukan kegiatan mentoring dengan pembimbing lapangan secara jarak jauh apabila terdapat kendala dalam proses pembangunan proyek. Log Book Kegiatan Nama Mahasiswa : Rizal Athallah Silmi NIM : 2018 31 189 Program Studi : Teknik Informatika Jenjang : Sarjana Fakultas : TELEMATIKA ENERGI Pembimbing Magang : Yessy Asri., ST, MMSI Tabel 3. 3 Log Book Kegiatan Magang No Tanggal Registan Bukti Dokumen 1 Selasa / 10-08-2021 Perkenalan dan Briefing BPKP beserta bagian Layanan Keuangan dan Pusbin JFA 2 Rabu / 11-08-2021 Menganalisis kebutuhan sistem BSMART 2021 yang mengacu pada versi sebelumnya 3 Kamis / 12-08-2021 Membuat linimasa pengerjaan proyek B’SMART 2021. 4 Jumat / 13-08-2021 Membagi tim kedalam 3 bagian website, mobile, dan desain grafis. 5 Senin / 16-08-2021 Membagi tim menjadi tim frontend, tim backend serta tim desain grafis UI/UX. 6 Selasa / 17-08-2021 Analisis tampilan lama dari web SIAP BPKP yang mirip dengan web BSMART 7 Rabu / 18-08-2021 Menganalisa tampilan depan halaman utama fitur pembebanan pada web BSMART lama 8 Kamis / 19-08-2021 Analisis tampilan login dari web lama BSMART 9 Jumat / 20-08-2021 Mencari referensi UI login desain B’SMART di website Dribbble dan Pinterest. 10 Senin / 23-08-2021 Mencari referensi UI login desain B’SMART di website Dribbble dan Pinterest. 11 Selasa / 24-08-2021 Menonton video tutorial menggunakan Figma untuk desain UI. 12 Rabu / 25-08-2021 Pembuatan design tampilan login menggunakan figma 13 Kamis / 26-08-2021 Pembuatan design tampilan login menggunakan figma 14 Jumat / 27-08-2021 Pembuatan design tampilan login menggunakan figma 15 Senin / 30-08-2021 Pemaparan design tampilan Login yang sudah dibuat yang sudah dibuat 16 Selasa / 31-08-2021 Pembuatan tampilan login web baru BSMART 17 Rabu / 01-09-2021 Pembuatan tampilan login web baru BSMART 18 Kamis / 02-09-2021 Pembuatan tampilan login web baru BSMART 19 Jumat / 03-09-2021 Pembuatan tampilan responsive login web baru BSMART 20 Senin / 06-09-2021 Pemaparan tampilan login web BMSART 2021 dan pemberian tugas untuk mengerjakan fitur pembebanan 21 Selasa / 07-09-2021 Analysis fitur pembebanan web lama BSMART 22 Rabu / 08-09-2021 Mencari referensi untuk design UI halaman utama fitur pembebanan B’SMART di website Dribbble dan Pinterest. 23 Kamis / 09-09-2021 Pembuatan design UI halaman utama fitur pembebanan di figma 24 Jumat / 10-09-2021 Pembuatan design UI halaman utama fitur pembebanan di figma 25 Senin / 13-09-2021 Pemaparan design UI halaman utama fitur pembebanan 26 Selasa / 14-09-2021 Pembuatan tampilan halaman utama fitur pembebanan web BSMART baru 27 Rabu / 15-09-2021 Pembuatan tampilan halaman utama fitur pembebanan web BSMART baru 28 Kamis / 16-09-2021 Pembuatan tampilan halaman utama fitur pembebanan web BSMART baru 29 Jumat / 17-09-2021 Pembuatan tampilan halaman utama fitur pembebanan web BSMART baru 30 Senin / 20-09-2021 Pemaparan tampilan halaman utama fitur pembebaban web BSMART 31 Selasa / 21-09-2021 Menganalisa UI/UX tambah pembebanan yang sudah dibuat pada aplikasi figma dan tambah pembebanan di web BSMART lama 32 Rabu / 22-09-2021 Pembuatan tampilan depan fitur pembebanan bagian tambah data web BSMART baru 33 Kamis / 23-09-2021 Pembuatan tampilan depan fitur pembebanan bagian tambah data web BSMART baru 34 Jumat / 24-09-2021 Pembuatan tampilan depan fitur pembebanan bagian tambah data web BSMART baru 35 Senin / 27-09-2021 Pemaparan tampilan fitur pembebanan bagian tambah data pembebanan web BSMART baru 36 Selasa / 28-09-2021 Menganalisa UI/UX edit pembebanan yang sudah dibuat pada aplikasi figma dan tambah pembebanan di web BSMART lama 37 Rabu / 29-09-2021 Pembuatan tampilan fitur pembebanan bagian edit pembebanan 38 Kamis / 30-09-2021 Pembuatan tampilan pembebanan bagian edit pembebanan 39 Jumat / 01-10-2021 Pembuatan tampilan pembebanan bagian edit pembebanan 40 Senin / 04-10-2021 Pemaparan tampilan fitur pembebanan bagian edit pembebanan 41 Selasa / 05-10-2021 Menganalisa UI/UX tambah penandatangan yang sudah dibuat pada aplikasi figma dan web BSMART lama 42 Rabu / 06-10-2021 Pembuatan tampilan pembebanan bagian tambah penandatanganan 43 Kamis / 07-10-2021 Pembuatan tampilan pembebanan bagian tambah penandatanganan 44 Jumat / 08-10-2021 Pemaparan tampilan pembebanan bagian tambah penandatanganan 45 Senin / 11-10-2021 Pembuatan revisi tampilan pembebanan bagian tambah penandatanganan 46 Selasa / 12-10-2021 Pembuatan revisi tampilan pembebanan bagian tambah penandatanganan 47 Rabu / 13-10-2021 Pembuatan revisi tampilan pembebanan bagian tambah penandatanganan 48 Kamis / 14-10-2021 Pembuatan revisi tampilan pembebanan bagian tambah penandatanganan 49 Jumat / 15-10-2021 Latihan presentasi aplikasi B’SMART 2021 di ruang rapat hotel Horison Ultima Bhuvana Ciawi. 50 Senin / 18-10-2021 Pemaparan Aplikasi B’SMART di Pusdiklat BPKP Bogor 51 Selasa / 19-10-2021 Menganalisa UI/UX edit penandatangan yang sudah dibuat pada aplikasi figma dan web BSMART lama 52 Rabu / 20-10-2021 Pembuatan tampilan pembebanan bagian edit penandatanganan 53 Kamis / 21-10-2021 Pembuatan tampilan pembebanan bagian edit penandatanganan 54 Jumat / 22-10-2021 Pembuatan tampilan pembebanan bagian edit penandatanganan 55 Senin / 25-10-2021 Pemaparan tampilan pembebanan bagian edit penandatanganan 56 Selasa / 26-10-2021 Pembuatan revisi tampilan pembebanan bagian edit penandatanganan 57 Rabu / 27-10-2021 Merapihkan tampilan halaman utama pembebanan dan membuat menjadi responsive 58 Kamis / 28-10-2021 Merapihkan tampilan halaman tambah pembebanan dan membuat menjadi responsive 59 Jumat / 29-10-2021 Merapihkan tampilan halaman edit pembebanan dan membuat menjadi responsive 60 Senin / 01-11-2021 Pemaparan tentang tampilan fitur pembebanan dan Evaluasi seputar tanda tangan elektronik 61 Selasa/ 02-11-2021 Melakukan pengecekan Kembali tampilan depan fitur pembebanan 62 Rabu / 03-11-2021 Merapihkan tampilan halaman tambah penandatangan dan membuat menjadi responsive 63 Kamis / 04-11-2021 Merapihkan tampilan halaman edit penandatangan dan membuat menjadi responsive 64 Jumat / 05-11-2021 Latihan presentasi aplikasi B’SMART 2021. 65 Senin / 08-11-2021 Presentasi aplikasi BSMART 2021 di kantor BPKP Pusat sekaligus penyerahan aplikasi 66 Selasa / 09-11-2021 Mengerjakan lampiran laporan magang untuk ditanda tangani oleh pembimbing lapangan 67 Rabu / 10-11-2021 Mengumpulkan lampiran laporan magang ke pembimbing lapangan Kendala dan Solusi Dalam melaksanakan suatu kegiatan, sering juga mengalamii kendala-kendala yang dihadapi selama proses magang di Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP), diantaranya sebagai berikut: Kendala Kendala yang dihadapi selama proses kegiatan magang, diantaranya : Pada minggu pertama pelaksanaan magang penulis masih belum memahami tentang detail dari aplikasi BSMART versi sebelumnya. Eselon yang banyak di pemerintahan BPKP membuat penulis membutuhkan waktu cukup yang lama untuk membuat tampilannya. Kesulitan dalam memastikan design tampilan untuk aplikasi website BSMART yang akan di gunakan. Ketika akan mempresentasikan aplikasi yang sudah selesai meeting tidak dapat dilakukan. Solusi Dengan adanya kendala yang telah dijabarkan diatas, maka terdapat beberapa solusi untuk menyelesaikan kendala tersebut: Dari pihak BPKP memberikan Bussines Requirement Architecture BSMART untuk lebih memahami flow dari aplikasi. Dibuatkan table eselon dan hak ases tiap eslon. Melakukan sistem pemungutan suara untuk memilih design yang akan digunakan dengan keputusan di tangan pembimbing Solusi dari meeting tidak dapat dilakukan dan diganti dengan pelaporan kegiatan melalui via Group Whatsapp. KONSEP TEORI DAN PENERAPAN Konsep Teori UI/UX Design Menurut Griffin dan Baston (dalam Ridwan Nullah Akbar, 2017) mengemukakan bahwa “user interface adalah mekanisme penerimaan gabungan informasi dari pengguna atau yang disebut user dan memberikan sebuah informasi Kembali kepada user atau pengguna yang bertujuan untuk membantu dalam mengarahkan alur penelusuran masalah sampai mendapat solusi penyelesaian”. Menurut definisi dari ISO 9241-210, user experience adalah persepsi seseorang dan responnya dari penggunaan sebuah produk, sistem, atau jasa. User Experiece (UX) menilai seberapa kepuasan dan kenyamanan seseorang terhadap sebuah produk, sistem, dan jasa. Sebuah prinsip dalam membangun UX adalah khalayak mempunyai kekuasaan dalam menentukan tingkat kepuasan sendiri (costumer rule) (Wiryawan, 2011). HTML Hypertext Markup Language (HTML) adalah bahasa markah standar untuk dokumen yang dirancang untuk ditampilkan di peramban internet. HTML terdiri dari kombinasi teks dan simbol yang disimpan dalam sebuah file. Dalam membuat file HTML, terdapat standar atau format khusus yang harus diikuti. Format tersebut telah tertuang dalam standar kode internasional atau ASCII (American Standard Code for Information Interchange). Sejarah HTML pertama kali dibuat oleh Tim Berners-Lee yang merupakan fisikawan di lembaga penelitian CERN, Swiss. Berners-Lee mempunyai ide atau pemikiran mengenai sistem hypertext berbasis internet. Sekitar tahun 1991, Tim merilis versi HTML pertama yang di dalamnya terdalam sekitar 18 tag. Untuk sekarang, HTML mengalami beberapa pengembangan dari sisi fitur serta informasi yang disajikan hingga versi terbaru, yaitu HTML5. Setiap tahunnya, bahasa ini mempunyai tingkat popularitas yang cukup tinggi sehingga dijadikan sebagai web standard resmi di dunia pemrograman. Fungsi utama penggunaan HTML sendiri adalah membangun tampilan website yang telah menerapkan metode semantik untuk memudahkan setiap pengembang dalam proses development dan maintenance. Kemudian, HTML juga dapat dikolaborasikan dengan penggunaan bahasa CSS (Cascade Style Sheet) serta JavaScript. CSS Cascading Style Sheet (CSS) merupakan aturan untuk mengatur beberapa komponen dalam sebuah web sehingga akan lebih terstruktur dan seragam. CSS bukan merupakan bahasa pemograman. Nama CSS didapat dari fakta bahwa setiap deklarasi style yang berbeda dapat diletakkan secara berurutan, yang kemudian membentuk hubungan ayah-anak (parent-child) pada setiap style. CSS sendiri merupakan sebuah teknologi internet yang direkomendasikan oleh World Wide Web Consortium atau W3C pada tahun 1996. Setelah CSS distandardisasikan, Internet Explorer dan Netscape melepas browser terbaru mereka yang telah sesuai atau paling tidak hampir mendekati dengan standar CSS. CSS dapat mengendalikan ukuran gambar, warna bagian tubuh pada teks, warna tabel, ukuran border, warna border, warna hyperlink, warna mouse over, spasi antar paragraf, spasi antar teks, margin kiri, kanan, atas, bawah, dan parameter lainnya. CSS adalah bahasa style sheet yang digunakan untuk mengatur tampilan dokumen. Dengan adanya CSS memungkinkan kita untuk menampilkan halaman yang sama dengan format yang berbeda. JavaScript JavaScript (disingkat JS) adalah bahasa pemrograman tingkat tinggi dan dinamis. JavaScript populer di internet dan dapat bekerja di sebagian besar penjelajah web populer seperti Google Chrome, Internet Explorer (IE), Mozilla Firefox, Netscape dan Opera. Kode JavaScript dapat disisipkan dalam halaman web menggunakan tag SCRIPT. JavaScript merupakan salah satu teknologi inti World Wide Web selain HTML dan CSS. JavaScript membantu membuat halaman web interaktif dan merupakan bagian aplikasi web yang esensial. JavaScript pertama kali dikembangkan oleh Brendan Eich dari Netscape di bawah nama Mocha, yang nantinya namanya diganti menjadi LiveScript, dan akhirnya menjadi JavaScript. JavaScript sendiri sebenarnya biasanya dikolaborasikan dengan HTML dan CSS. Di mana HTML digunakan untuk membuat struktur website dan CSS untuk merancang style halaman website. Lalu, JavaScript berperan menambahkan elemen interaktif untuk meningkatkan engagement pengguna. Penerapan Dalam pelaksanaan kerja magang di BPKP pada bagaian layanan keuangan dengan fokus pengembangan aplikasi website BSMART, penulis mendapat tugas untuk mengerjakan UI/UX design dan frontend aplikasi website pada pengembangan aplikasi BSMART untuk BPKP. Dalam pelaksanaan kerja magang penulis di dalam bagian UI/UX design dan frontend aplikasi website mempunyai tugas utama yaitu membuat desain dan tampilan untuk fitur login dan pembebanan, Adapun tugas penulis secara lengkap : Membuat UI/UX desain pada fitur login dan pembebanan aplikasi website BSMART Membuat tampilan website pada fitur Pembebanan yang terdiri dari halaman utama, tambah pembebanan, edit pembebanan, tambah penandatangan dan edit penandatangan Menambahkan fungsi ‘href’ pada setiap tampilan yang dibuat. Membuat UI/UX desain fitur login aplikasi BSMART Di bawah ini merupakan UI/UX desain fitur login aplikasi website BSMART menggunakan figma : Gambar 4. 1 Design fitur login Pada desain fitur login BSMART ini dirancang hanya pihak internal BPKP (karyawan yang berwenang) yang bisa masuk atau login dan menggunakan aplikasi website BSMART. Membuat UI/UX desain halaman utama fitur pembebanan Dibawah ini merupakan desain UI/UX halaman utama fitur pembebanan pada aplikasi website BSMART menggunakan figma : Gambar 4. 2 Design halaman utama fitur pembebanan Membuat tampilan depan fitur login Dibawah ini merupakan tampilan depan dari aplikasi website fitur login yang terdiri dari username dan password : Gambar 4. 3 Tampilan login webite BSMART Membuat tampilan depan fitur Pembebanan Di bawah ini merupakan tampilan depan dari aplikasi website BSMART fitur pembebanan yang terdiri dari halaman utama, tambah pembebanan, edit pembebananan, tambah penandatangan dan edit penandatangan : Gambar 4. 4 Tampilan website BSMART Halaman Utama Fitur Pembebanan Gambar 4. 5 Tampilan website BSMART fitur tambah pembebanan Gambar 4. 6 Tampilan website BSMART fitur edit pembebanan Gambar 4. 7 Tampilan website BSMART fitur tambah penandatangan Gambar 4. 8 Tampilan website BSMART fitur edit penandatangan PENUTUP Kesimpulan Dengan berakhirnya kerja magang selama 3 bulan di Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP), penulis mendapatkan banyak pengalan dan pengetahuan baru khususnya dalam dunia kerja di bidang pengembangan aplikasi berbasis website. Dalam laporan ini masih terdapat banyak kekurangan. Hal ini disebabkan dari kurangnya pengetahuan, waktu dan kemampuan yang dimiliki oleh penulis. Adapun kesimpulan yang diambil dari kegiatan kerja mangan di BPKP sebagai berikut : Penulis dapat menerapkan ilmu pengetahuan serta pengalaman di dunia kerja yang sebenarnya Dalam pelaksanaan kerja magang yang dilakukan selama tiga bulan penulis beserta 9 orang mahasiswa lainnya dapat menyelesaikan sebuah project management berbasis website dan mobile. Aplikasi berbasis web BSMART yang telah diselesaikan dapat berguna untuk memudahkan pihak BPKP dalam mengelola surat pembebanan yang dimiliki Dengan berakhirnya program kerja magang ini, maka penulis telah menyelesaikan salah satu mata kuliah wajib pada Program Studi S1 Teknik Informatika Institut Teknologi PLN Jakarta. Saran Saran yang dapat disampaikan untuk perancangan tampilan fitur Pembebabnan pada aplikasi BSMART berbasis website adalah : Melihat banyaknya sistem yang akan dilakukan menggunakan aplikasi, apabila memungkinkan Bidang Layanan Keuangan bekerja sama dengan bagian Teknologi & Infomasi untuk memudahkan pembuatan sistem. Perlu adanya penambahan fitur saldo MAK dan rincian dalam aplikasi web BSMART untuk memudahkan pihak BPKP dalam mengelola surat pembebanan.