PENDAHULUAN Latar Belakang Kuliah Kerja Magang merupakan salah satu mata kuliah yang ada di Institut Teknologi PLN yang dimana wajib dilakukan oleh seluruh mahasiswa Program Sarjana yang bertujuan untuk memberikan kesempatan kepada mahasiswa belajar dan mengembangkan diri melalui aktivitas di luar kelas perkuliahan. Kegiatan magang ini memberikan mahasiswa pengalaman kerja secara langsung sekaligus juga untuk meningkatkan softskill dan hardskill yang dapat digunakan di dunia kerja kedepannya. Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) merupakan aparat pengawas intern pemerintah yang berada di bawah dan bertanggung jawab kepada Presiden. Berdasarkan Peraturan Presiden RI Nomor 192 Tahun 2014, BPKP mempunyai tugas utama menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang pengawasan keuangan negara/daerah dan pembangunan nasional. Pengembangan dari BPKP sendiri untuk mempermudah penyelenggaraan tugas yaitu dengan memberikan pelayanan terbaik, termasuk di dalamnya berupa pelayanan IT. Untuk memenuhi mata kuliah Kuliah Kerja Magang, penulis melakukan magang secara kelompok yang terdiri dari 10 orang mahaiswa dan di bimbing langsung oleh pembimbing lapangan yaitu Bapak Eko Hargianto dari pihak BPKP. Penulis diberikan tugas dalam memenuhi tugas kerja magang. Diberikannya tugas untuk rebuild pada website BSMART. Aplikasi ini dikembangan oleh penulis beserta 9 mahasiswa lainnya sebagai bentuk hasil kerja magang bagi BPKP. Ruang Lingkup Dalam penyusunan laporan kerja magang ini, penulis membatasi ruang lingkup penulisan agar dapat memberikan pemahaman yang sesuai. Sehingga Batasan ruang lingkup tidak menyimpang. Berikut batasan ruang lingkup pada laporan magang ini : Periode kerja magang dilakukan selama 3 bulan di Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) Penulis ditempatkan di bagian biro keuangan Badan Pengawas Keuangan dan Pembangunan Laporan membahas tentang sistem pada bagian halaman Rencana Kebutuhan Dana (RKD) Pada halaman yang dimana penulis mengembangkan halaman client yang hanya bersifat monitoring bagi client. Pada aplikasi website ini menggunakan HTML, CSS dan JavaScript. Tujuan dan Manfaat Tujuan Kerja Magang Adapun tujuan dari matakuliah kerja magang yaitu agar mahasiswa mampu: Sebagai persyaratan dalam menyelesaikan Program Studi Sarjana Strata Satu Teknik Informatika di Institut Teknologi PLN Jakarta. Dapat mengenali lebih dalam mengenai dunia kerja. Sebagai wadah dalam mengimplementasikan ilmu yang didapat selama perkuliahan. Dapat membuat website page RKD Manfaat Kerja Magang Adapun manfaat dari mata kuliah kerja magang ini dilihat dari tiga sisi yaitu sebagai berikut : Bagi Mahasiswa Mendapatkan pengalaman kerja yang sesungguhnya untuk mempersiapkan diri dalam dunia kerja di masa yang akan datang. Mahasiswa dapat mengidentifikasi masalah masalah apa saja yang dihadapi selama pengerjaan proyek magang tersebut. Memperoleh pengalaman serta keterampilan dalam mengenai dunia kerja khususnya dalam bidang website application. Mahasiswa lebih mengenal dengan cara kerja kelompok dalam suatu tim untuk menyelesaikan suatu tugas. Mahasiswa lebih paham tentang proyek management pada suatu instansi. Bagi Perguruan Tinggi Dapat mengetahui kemampuan siswa dalam menerapkan ilmu yang telah didapatkan untuk diimplementasikan diluar kampus. Dapat terjalinnya Kerjasama antara perguruan tinggi dan pihak instansi pemerintah. Lebih	banyak	mendapatkan	masukan	tentang	instansi pemerintah. Bagi Instansi Pemerintah Menjadi sebuah sarana dalam memberikan pertimbangan untuk menentukan kriteria kerja yang dibutuhkan dengan melihat hasil dari Kuliah Kerja Magang yang mahasiswa laksanakan. Instansi Pemerintah dapat menggunakan aplikasi yang sebelumnya telah dibuat oleh mahasiswa kuliah kerja magang. Mempermudah perusahaan dalam mengelola proyek mereka dengan dibantu aplikasi management proyek. Rencana Waktu dan Penjawalan Kerja Magang Waktu dan tempat pelaksanaan Kerja Magang penulis adalah sebagai berikut : Perusahaan :	Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) Alamat	:	Jalan Pramuka No.33, RT.10/RW.8, Utan Kayu Utara, Kec.Matraman, Kota Jakarta Timur, Daerah Khusus Ibukota Jakarta 13120 Waktu	:	13 Agustus 2021 s/d 13 November 2021 Sistematika Penulisan Guna mempermudah penulisan laporan magang, sistematika penulisan dibuat oleh penulis sebagai berikut : Bab I : Pendahuluan Bab ini menjelaskan lebih rinci mengenai latar belakang, ruang lingkup, tujuan dan manfaat, rencana dan penjadwalan kerja magang dan laporan serta sistematika penulisan dari laporan kerja magang ini. Bab II : Gambaran Umum Perusahaan/Proyek Bab ini menjelaskan lebih rinci mengenai pengamatan dan tinjauan aspek manajemen terhadap instansi/perusahaan yang meliputi profil perusahaan, visi dan misi, struktur organisasi Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP), dan deskripsi tugas. Bab III : Metode Pelaksanaan Kegiatan Bab ini menjelaskan lebih rinci mengenai rencana kegiatan yang berisi tentang rencana kegiatan, lokasi kegiatan dan waktu kegiatan Adapun pelaksanaan kegiatan berisi tentang pelaksanaan kerja magang yaitu spesifik tentang bentuk/jenis/bidang kerja, prosedur kerja, keterliban atau keikutsertaan mahasiswa dalam proyek di instansi atau perusahan serta peluang dan kendala yang dihadapi. Bab IV : Konsep Teori dan Penerapan Bab ini menjelaskan lebih rinci mengenai teori dan penerapan dari kegiatan yang dilakukan selama kerja magang oleh mahasiswa di Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP). Bab V : Penutup Bab ini menjelaskan lebih rinci mengenai kesimpulan dan saran dari laporan kerja magang yang telah disusun. BAB II GAMBARAN UMUM PERUSAHAAN Sejarah Singkat Perusahaan/Proyek Sebagaimana dikutip dari laman web profil Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) bahwa sejak awal berdirinya BPKP telah mengalamai banyak perkembangan sebagai berikut : Periode 1936-1945 Sejarah BPKP berawal pada tahun 1936 dengan terbitnya Besluit Nomor 44 Tanggal 31 Oktober 1936 yang menetapkan Regering Accountantsdienst (Djawatan Akuntan Negara). Unit kerja ini meiliki tugas melakukan penelitian terhadap pembukuan berbagai perusahaan negara dan jawatan tertentu Periode 1945-1966 Pasca kemerdekaan RI, Regering Accountantsdienst atau Djawatan Akuntan Negara (DAN) tetap bekerja seperti era pemerintahan Hindia Belanda, dan berada di bawah Thesauri Jenderal – Kementrian Keuangan Fungsi DAN adalah sebagai alat pemerintahan yang bertugas melakukan semua pekerjaan akuntan bagi pemerintahan atas semua departemen, jawatan dan instansi di bawah kekuasaannya. Periode 1966-1983 Pada tahun 1966 terbit Keputusan Presiden Nomor 239 Tahun 1966. Ketentuan ini megubah Djawatan Akuntan Negara menjadi Direktorat Djenderal Pengawasan Keuangan Negara (DDPKN). TUgas DDPKN meliputi pengawasan anggaran dan pengawasan badan usaha. Selanjutnya DDPKN disebut DJPKN. Periode 1983-2001 Untuk memperkuat independensi DJPKN, maka unit kerja setingkat eselon 1 ini diubah menjadi sebuah badan dengan nama Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) melalui Keppres Nomor 31 Tahun 1983. BPKP memiliki kewenangan melakukan audit atas seluruh penglolaan keuangan negara dan menjadi koordinator APIP di Indonesia. Periode 2001-2008 Terbit Keppres No 103 tahun 2001 tentang Lembaga Pemerintahan Non Departmen BPKP berperan sebagai Pengawas Keuangan dan Pembangunan Sejalan dengan penerapan Otonomi Daerah, BPKP lebih banyak menjalankan peran consulting, terutama dalam membantu K/L/D/I dalam menerapkan UU Keuangan Negara. Periode 2008-2011 Terbit PP 60/2008 tentang SPIP. BPKP mendapat tugas sebagai Pengawas Intern Akuntabilitas Keuangan Negara atas kegiatan tertentu dan menjadi Pembina Penyelenggaraan SPIP. Terbitnya PP ini memperkuat posisi BPKP sebagai Aparat Pengawasan Intern Pemerintah yang melaksanakan fungsi konsultasi dan penjaminan kualitas bagi internal pemerintahan lainnya. Peran baru ini membuat jenis layanan BPKP pada instansi lain lebih beragam sesuai kebutuhan seperti evaluasi kebijakan bimbingan penyusunan laporan keuangan. Periode 2011-2014 Dalam rangka mempercepat peningkatan kualitas keuangan negara, Presiden melalui Inpres No. 4 Tahun 2011 tentang Percepatan Peningkatan Kualitas Akuntabilitas Keuangan Negara menginstruksikan BPKP melaksanakan asistensi kepada kementrian/Lembaga/pemda untuk meningkatkan pemahaman dalam pengelolaan keuangan negara/daerah, evaluasi terhadap penyerapan anggaran kementrian/Lembaga/pemda, audit terhadap program strategis nasional dan rencana aksi dalam mendorong penyelenggaraan SPIP di kementrian/Lembaga/pemda. Periode 2014-sekarang Pengawasan Pembangunan Nasional dalam rangka meningkatkan kesejahteraan rakyat. Profil Umum Perusahaan/Proyek PROFIL UMUM Gedung kantor Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan dapat dilihat pada Gambar 2.1 di bawah ini. Gambar 2. 1 Kantor BPKP Jakarta Profil Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan Nama Perusahaan	: Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan NPWP	: 31.212.939.8-063.000 Nomor Telepon	: +62 85910031 Nomor Faksimili	: +62 85900608 Pusat Pembinaan Jabatan Fungsional Auditor Jl. Pramuka No. 33, Lt. 11, RT.10/RW.8, Utan Kayu Utara, Kec. Matraman, Kota Jakarta Timur, DKI Jakarta 13120 LAMBANG PERUSAHAAN Gambar logo Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan dapat dilihat pada Gambar 2.2 di bawah ini. Gambar 2. 2 Logo Perusahaan BPKP VISI PERUSAHAAN Menjadi Auditor Internal Pemerintah Berkelas Dunia dan Trusted Advisor Pemerintah untuk Meningkatkan Good Governance Sektor Publik dalam rangka Mewujudkan Visi Misi Presiden dan Wakil Presiden Indonesia Maju yang Berdaulat, Mandiri dan Berkribadian Berlandaskan Gotong-Royong MISI PERUSAHAAN Melaksanakan	Pengawasan	Intern	terhadap	Akuntabilitas Pengelolaan Keuangan dan Pembangunan Nasional dan Membangun Sumber Daya Pengawasan yang Berkualitas Struktur Organisasi Perusahaan Gambar struktur organisasi perusahaan Badan Pengawas Keuangan dan Pembangunan dapa dilihat pada Gambar 2.3 dibawah ini. Gambar 2. 3 Struktur organisasi di BPKP Struktur Organisasi Sekretariat Utama Sekretariat Utama BPKP adalah unsur pendukung pimpinan dalam pelaksanaan tugas dan fungsi BPKP yang berada di bawah dan bertanggung jawab kepada kepala. Gambar struktur secretariat utama BPKP dapat dilihat pada Gambar 2.4 di bawah ini. Gambar 2. 4 Sekretariat Utama memiliki struktur organisasi Struktur Organisasi Biro Keuangan Biro Keuangan mempunyai tugas melaksanakan pembinaan dan pelayanan administrasi keuangan. Berikut merupakan struktur organisasi Biro Keuangan yang merupakan unit penulis melaksanakan kerja magang dapat dilihat pada Gambar 2.5 dibawah ini. Gambar 2. 5 struktur organisasi Biro Keuangan Deskripsi Tugas Bagian Layanan Keuangan mempunyai tugas memberikan layanan penganggaran dan pelaksanaan anggaran bagi Kepala BPKP dan Sekretariat Utama, serta pelaksanaan anggaran bagi Deputi. Dalam melaksanakan tugas, Bagian Layanan Keuangan menyelenggarakan fungsi: pemberian layanan dan penyiapan bahan penganggaran dan pelaksanaan anggaran bagi Kepala BPKP; pemberian layanan dan penyiapan bahan penganggaran dan pelaksanaan anggaran bagi Sekretaris Utama; pemberian layanan pelaksanaan anggaran bagi Deputi Bidang Pengawasan Instansi Pemerintah Bidang Perekonomian dan Kemaritiman; pemberian layanan pelaksanaan anggaran bagi Deputi Bidang Pengawasan Instansi Pemerintah Bidang Politik, Hukum, Keamanan, Pembangunan Manusia dan Kebudayaan; pemberian layanan pelaksanaan anggaran bagi Deputi Bidang Pengawasan Penyelenggaraan Keuangan Daerah; pemberian layanan pelaksanaan anggaran bagi Deputi Akuntan Negara; dan pemberian layanan pelaksanaan anggaran bagi Deputi Bidang Investigasi. Biro Keuangan khususnya bagian layanan keuangan membutuhkan tim pengembang untuk dapat menjalankan fungsi nya dengan mengembangkan aplikasi BSMART yang digunakan untuk pelaksanaan anggaran yang dikerjakan oleh penulis. BAB III METODE PELAKSANAAN KEGIATAN Rencana Kegiatan Perencanaan Kegiatan kerja magang dilakukan di Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP). Adapun rencana pelaksanaan kerja magang dapat dilihat pada Tabel 31 berikut ini. Tabel 3. 1 Daftar rencana magang di Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) No Minggu Ke Rencana Kegiatan 1 Minggu Ke-1 Perkenalan aplikasi B’SMART dan Analisa program B’SMART mulai dari tampilan dan fitur-fiutrnya. 2 Minggu Ke-2 Membuat tampilan RKD aplikasi B’SMART yang baru dengan menerapkan data Surat Pembebanan dan MAK DIPA (Mata Anggaran Kegiatan Daftar isian Program Anggaran) yang Menampilkan Total Pagu dan Realisasi yang sudah dipakai. 3 Minggu Ke-3 Membuat tampilan pada halaman fitur RKD yang menyajikan tabel informasi dari list Petugas dan List Rincian Petugas. 4 Minggu Ke-4 Membuat	halaman	Copy	Rincian Petugas. 5 Minggu Ke-5 Pada minggu ini dilanjut membuat fitur untuk	menyambung	ke	halaman tambah petugas dan edit petugas. 6 Minggu Ke-6 Halaman tambah petugas sudah dibuat maka selanjut adalah pembuatan halaman edit petugas, halama ini sendiri cukup sederhana karena berisikan form petugas. 7 Minggu Ke-7 Setelah halaman Edit Surat Tugas, dan Tambah Petugas sudah dibuat. Di minggu ini membuat tampilan untuk edit RAB (Rencana Anggaran Biaya) 8 Minggu Ke-8 Setelah banyak fitur yang sudah ditambahkan maka pada minggu ini dilakukan quality control dan tes tampilan walaupun setiap minggu dilakukan evaluasi untuk setiap halamannya, namun pada minggu ini dilakukan control sepenuhnya dan melihat apakah fiturnya ada yang ditambahkan atau diklurangi. 9 Minggu Ke-9 Setelah revisi pada minggu ke-8 ditambahkan fitur baru surat pengantar, maka dibuat halaman surat pengantar atau edit surat pengantar. 10 Minggu Ke-10 Untuk fitur copy Rincian Petugas maka dilakukan revisi pada tampilan surat tugas Rincian Petugas seperti memberikan tombol untuk edit Rincian,dan	menambahkan beberapa kolom pada tabel. 11 Minggu Ke-11 Minggu	ini	menambahkan	fitur terakhir	yaitu	tanda	tangan elektronik.	Karena	kebutuhan digitalisasi	menjadi	dasar	utama kenapa fitur ini dibutuhkan. 12 Minggu Ke-12 Pada minggu terakhir dilakukan evaluasi terakhir seputar kerja magang seperti meninjau tampilan yang sudah dibuat, apakah tampilan sudah bisa atau sudah layak dideploy ke server. 13 Minggu Ke-13 Presentasi hasil	akhir	aplikasi website	BSMART 2021,	dan penyerahan aplikasi ke pihak BPKP. 14 Minggu Ke-14 Penutupan magang dan pengurusan berkas dan surat-surat keperluan laporan magang serta nilai magang dari pembimbing lapangan. Lokasi Kegiatan Magang Lokasi :	Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) Alamat :	Jl. Pramuka No. 33, Lt. 11, RT.10/RW.8, Utan Kayu Utara, Kec. Matraman, Kota Jakarta Timur, DKI Jakarta 13120 Divisi	:	Biro Keuangan Waktu Kegiatan Magang Pelaksanaan kegiatan kerja magang dilaksanakan selama 3 bulan yang dimulai pada tanggal 13 Agustus 2021 sampai dengan 13 November 2021. Jam kerja yang dilaksanakan pada kegiatan kerja magang di Tabel berikut ini. Tabel 3. 2 Jam kerja magang di Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) Hari Kerja Jam Kerja Jam Istirahat Senin – Jumat WFH/Ada Meet WFH/Ada Meet Pelaksaan Kegiatan Selama pelaksanaan kerja magang di BPKP selama 3 (tiga) bulan, mahasiswa ditempatkan di layanan keuangan. Selama pelaksanaan magang mahasiswa diberikan tugas proyek oleh pembimbing berupa membuat suatu aplikasi website SMART (BPKP spending management information system) sesuai dengan ketentuan dan arahan yang telah di berikan oleh pembimbing lapangan. Prosedur Kerja Dalam melakukan kerja magang selama 3 bulan penulis diberikan proyek oleh pembimbing lapangan dan mengikuti prosedur kerja magang yang diberikan oleh pembimbing lapangan dan dikarenakan masih dalam Work From Home maka prosedur yang dilakukan adalah prosedur Work From Home yaitu: Melaksanakan tugas dari rumah dengan waktu fleksibel namun tetap pada target proyek. Komunikasi dilakukan melalui group Whatsapp dan Google Meet. Melakukan pelaporan perkembangan proyek melalui group Whatsapp dan Google Meet. Melakukan kegiatan mentoring dengan pembimbing lapangan secara jarak jauh apabila terdapat kendala dalam proses pembangunan proyek. Log Book Kegiatan Nama Mahasiswa	:	Kevin Rizki Perdana NIM	:	2018 31 163 Program Studi	:	Teknik Informatika Jenjang	:	Sarjana Fakultas	:	TELEMATIKA ENERGI Pembimbing Magang :	Pritasari Palupiningsih, S.K-om, M.Kom. Log book kegiatan kerja magang harian penulis dapat dilihat pada Tabel 3.3 dibawah ini. Tabel 3. 3 Log Book Kegiatan Magang No Tanggal Registan Bukti Dokumen 1 08/10/20 21 Perkenalan Bagian Biro Keuangan & Pusbin JFA 2 08/11/20 21 Penjelasan Program dan tampilan Website Lama 3 08/12/20 21 Diskusi Mengenai Page	Rencana Kebutuhan Dana (RKD) 4 08/13/20 21 Pembuatan Page Rencana Kebutuhan Dana (RKD) Bagian Depan 5 08/16/20 21 Pembuatan Page Rencana Kebutuhan Dana (RKD) Bagian Depan 6 08/17/20 21 Pembuatan Page Rencana Kebutuhan Dana (RKD) Bagian Depan 7 08/18/20 21 Pembuatan Page Rencana Kebutuhan Dana (RKD) Bagian Copy Rincian 8 08/19/20 21 Pembuatan Page Rencana Kebutuhan Dana (RKD) Bagian Copy Rincian 9 08/20/20 21 Pembuatan Page Rencana Kebutuhan Dana (RKD) Bagian Copy Rincian 10 08/23/20 21 Meeting Revisi Page Rencana Kebutuhan Dana (RKD) Bagian Home 11 08/24/20 21 Meeting Revisi Page Rencana Kebutuhan Dana (RKD) Bagian Copy Rincian 12 08/25/20 21 Pengerjaan Revisi Page	Rencana Kebutuhan Dana (RKD) Bagian Home 13 08/26/20 21 Pengerjaan Revisi Page	Rencana Kebutuhan Dana (RKD) Bagian Home 14 08/27/20 21 Pengerjaan Revisi Page	Rencana Kebutuhan Dana (RKD) Bagian Home 15 08/30/20 21 Pengerjaan Revisi Page	Rencana Kebutuhan Dana (RKD) Bagian Copy Rincian 16 08/31/20 21 Pengerjaan Revisi Page	Rencana Kebutuhan Dana (RKD) Bagian Copy Rincian 17 09/01/20 21 Pengerjaan Revisi Page	Rencana Kebutuhan Dana (RKD) Bagian Copy Rincian 18 09/02/20 21 Meeting	Hasil Pengerjaan Revisi 19 09/03/20 21 Meeting	Pemberian Tugas Baru 20 09/06/20 21 Pembuatan Page Rencana Kebutuhan Dana (RKD) Bagian Cetak Rincian 21 09/07/20 21 Pembuatan Page Rencana Kebutuhan Dana (RKD) Bagian Cetak Rincian 22 09/08/20 21 Pembuatan Page Rencana Kebutuhan Dana (RKD) Bagian Cetak Rincian 23 09/09/20 21 Meeting Revisi Page Rencana Kebutuhan Dana (RKD) Bagian Cetak Rincian 24 09/10/20 21 Meeting Revisi Page Rencana Kebutuhan Dana (RKD) Bagian Cetak Rincian 25 09/13/20 21 Pengerjaan Revisi Page	Rencana Kebutuhan Dana (RKD) Bagian Cetak Rincian 26 09/14/20 21 Pengerjaan Revisi Page	Rencana Kebutuhan Dana (RKD) Bagian Cetak Rincian 27 09/15/20 21 Pengerjaan Revisi Page	Rencana Kebutuhan Dana (RKD) Bagian Cetak Rincian 28 09/16/20 21 Meeting	Hasil Pengerjaan Revisi 29 09/17/20 21 Pemaparan tugas baru 30 09/20/20 21 Pemaparan tugas baru 31 09/21/20 21 Merapihkan	tampilan page Surat Tugas 32 09/22/20 21 Merapihkan	tampilan page Surat Tugas 33 09/23/20 21 Merapihkan	tampilan page Surat Tugas 34 09/24/20 21 Merapihkan tampilan page Surat Tugas bagian Cetak Surat 35 09/27/20 21 Merapihkan tampilan page Surat Tugas bagian Cetak Surat 36 09/28/20 21 Merapihkan tampilan page Surat Tugas bagian Tambah Surat Tugas 37 09/29/20 21 Merapihkan tampilan page Surat Tugas bagian Tambah Surat Tugas 38 09/30/20 21 Merapihkan tampilan page Surat Tugas bagian Edit Surat 39 10/01/20 21 Merapihkan tampilan page Surat Tugas bagian Edit Surat 40 10/04/20 21 Merapihkan tampilan page Surat Tugas bagian Edit Surat (penambahan logic modal) 41 10/05/20 21 Pembuatan	tampilan User 42 10/06/20 21 Pembuatan	tampilan User 43 10/07/20 21 Pembuatan	tampilan User 44 10/08/20 21 Pembuatan	tampilan User 45 10/11/20 21 Meeting	Page	yang sudah dirapihkan 46 10/12/20 21 Pemaparan 47 10/13/20 21 Pemaparan 48 10/14/20 21 Diskusi team developer web terkait presentasi hari senin di kantor BPKP Bogor 49 10/15/20 21 Latihan Presentasi Aplikasi BSMART 2021 di ruang meeting hotel horizon ultima bhuvana ciawi 50 10/18/20 21 Presentasi aplikasi BSMART	2021	di kantor BPKP Bogor 51 10/19/20 21 Pembuatan	page tampilan login 52 10/20/20 21 Pembuatan	page tampilan login 53 10/21/20 21 Merapihkan struktur tampilan	dan penggunaan function pada page RKD 54 10/22/20 21 Merapihkan struktur tampilan	dan penggunaan function pada page RKD 55 10/25/20 21 Merapihkan struktur tampilan	dan penggunaan function pada page RKD 56 10/26/20 21 Penjelasan	Struktur Organisasi BPKP 57 10/27/20 21 Meeting	Progress website 58 10/28/20 21 Pembuatan Surat Tugas menggunakan program Laravel 59 10/29/20 21 Pembuatan page Edit RAB	(Rencana Anggaran Belanja) 60 11/01/20 21 Pembuatan page Edit RAB	(Rencana Anggaran Belanja) 61 11/02/20 21 Pembuatan page Edit RAB	(Rencana Anggaran Belanja) 62 11/03/20 21 Pemaparan online via zoom meeting 63 11/04/20 21 Pemaparan online via zoom meeting 64 11/05/20 21 Latihan presentasi aplikasi BSMART 2021 via zoom 65 11/08/20 21 Presentasi aplikasi BSMART 2021 di kantor BPKP Pusat sekaligus penyerahan aplikasi 66 11/09/20 21 Pemaparan akhir 67 11/10/20 21 Mengumpulkan lampiran laporan magang kepada pembimbing lapangan Kendala dan Solusi Dalam melaksanakan suatu kegiatan, sering juga mengalami kendala-kendala yang dihadapi selama proses magang di Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP), diantaranya sebagai berikut: Kendala Kendala yang dihadapi selama proses kegiatan magang, diantaranya : Adanya kesusahan dalam memastikan design tampilan untuk aplikasi website yang ingin di gunakan dikarenakan banyaknya fitur dan tampilan. Seringnya terjadi error di bagian logika dan database pada website yang mengakibatkan pihak dari bagian back end sedikit terkendala. Terkendalanya jaringan koneksi internet yang mengakibatkan zoom meeting terganggu. Solusi Dengan menerapkan sistem voting untuk memilih design mana yang akan dipilih dengan keputusan di tangan pembimbing Dilakukannya pemaparan info terkait program web lama yang akan di rubah oleh pembimbing. Pada saat zoom meeting di lakukan salah satu dari peserta magang merecord meet tersebut BAB IV KONSEP TEORI DAN PENERAPAN Konsep Teori HTML HTML dibuat oleh seorang ahli fisikan dengan tim Berners Lee pada Lembaga penelitian CERN yang ada di Swiss. Tim tersebut mempunyai ide mengenai sistem hypertext yang menggunakan basis internet. Tim Berners Lee mengeluarkan versi HTML yang pertama pada tahun 1991. Dalam versi tersebut terdapat 18 HTML tag. Hypertext merujuk pada teks yang terdapat referensi atau link untuk teks lain sehingga dapat diakses oleh pengguna. HTML sendiri adalah kepanjangan dari Hypertext Markup Language. HTML merupakan Bahasa mark up yang mudah untuk dipahami oleh pengguna. HTML berfungsi untuk memudahkan pengguna saat mengelola atau mengatur sebuah data dalam bentuk dokumen pada website. Sehingga menghasilkan dokumen yang menarik dan mudah dibaca oleh seluruh pengguna internet di seluruh dunia. (Nugroho, 2019) CSS CSS adalah kepanjangan dari Cascading Style Sheets yang berguna untuk menyederhanakan proses pembuatan website dengan mengatur elemen yang tertulis di Bahasa markup. Keuntungan menggunakan CSS: Mempercepat Proses Desain Keitka menggunakan desain yang sama di beberapa halaman HTML anda tidak perlu lagi menyalin satu persatu ke stiap file halaman. Hanya dengan menggunakan CSS, anda cukup mengetikkan satu kali fungsi CSS kemudian menggunakannya di berbagaia halaman HTML. Halaman Lebih Cepat Dimuat Anda tidak perlu lagi menuliskan attribute tag HTML di setiap file. Anda hanya cukup menulis satu aturan CSS dan menerapkannya di berbagai file yang membutuhkannya hanya dengan memanggilnya. Proses Pemeliharaan Mudah CSS memudahkan anda untuk mengubah tampilan di berbagai halaman. Hanya dengan mengubah fungsi di file CSS maka seluruh tampilan yang menggunakan fungsi tersebut akan berubah secara otomatis. Style Lebih Beragam Dibanding HTML CSS mempunyai atribut lebih beragam dibandingkan dengan HTML. Apa keuntungannya? Anda mempunyai lebih banyak pilihan tampilan halaman website. Kompatibel Dengan Berbagai Macam perangkat CSS memungkinkan konten Anda dapat dioptimasi di lebih dari satu perangkat. Missal Ketika memproses sebuah dokumen. Jika menggunakan CSS, Anda bisa menyesuaikan tampilan dokumen di perangkat versi lama sekaligus di versi yang baru. CSS Menjadi Standar Pengembangan Website Hamper seluruh website yang ada di internet menggunakan CSS di dalamnya. Selain tampilannya yang lebih menarik, kebanyakan browser popular saat ini juga mendukung CSS. Jadi jika Anda ingin mengembangkan website yang sesuai standar browser popular, sebaiknya gunakan CSS. CSS dipakai untuk mendesain halaman depan atau tampilan website (front end). CSS menangani tampilan dan ‘rasa’ dari halaman website. (K, 2019) JavaScript JavaScript adalah Bahasa pemrograman popular yang digunakan untuk membuat situs dengan konten website yagn dinamis. Konten dinamis artinya konten dapat bergerak atau berubah di depan layer tanpa perlu mereload halaman. Misalanya saja, fitur slideshow foto, gambar animasi, pengisian poling, dan lainnya. JavaScript sendiri sebenarnya biasanya dikolaborasikan dengan HTML dan CSS. Di mana HTML digunakan untuk membuat struktur website dan CSS untuk merancang style halaman website. Lalu, JavaScript berperan menambahkan elemen interaktif untuk meningkatkan engagement pengguna. Fungsi JavaScript: Membuat website lebih menarik JavaScript mampu membuat website terlihat lebih menarik dan interaktif, dengan konten-konten dinamisnya. Menciptakan aplikasi mobile Fungsi JavaScript selanjutnya ialah untuk membuat aplikasi mobile. Kalua dulu aplikasi mobile hanya bisa dikembangkan dengan Bahasa pemrograman Java untuk Android. Sekarang, bahasa pemrograman ini sudah bisa digunakan dalam mobile API untuk membuat aplikasi mobile. Dengan adanya framework JavaScript khusus aplikasi mobile, seperti React Native. Dengan framework ini, Anda bisa membuat aplikasi mobile untuk dua sistem operasi sekaligus, yaitu Android dan iOS. Mengembangkan game berbasis web browser Tak hanya membuat website, JavaScript juga dapat berfungsi untuk mengembangkan game online berbasi browser. Menjalan web server Seiring perkembangannya, bahasa pemrograman ini tak hanya mampu bekerja di sisi browser saja tetapi juga di sisi server dengan menggunakan Node.js. Node,js ini akan mengeksekusi kode JavaScript pada sisi server sehingga dapat menjalankan situs, aplikasi web, dan game berbasis browser. (Aprilia, 2021) Penerapan Dalam pelaksanaan kerja magang di BPKP pada bagaian biro keuangan dengan fokus pengembangan aplikasi website BSMART, penulis mendapat tugas untuk mengerjakan pengembangan frontend aplikasi website pada pengembangan aplikasi BSMART untuk BPKP. Dalam pelaksanaan kerja magang penulis di dalam bagian frontend aplikasi website mempunyai tugas utama yaitu membuat tampilan untuk fitur RKD, Adapun tugas penulis secara lengkap : Membuat tampilan website pada fitur RKD (Rencana Kebutuhan Dana) yang terdiri dari halaman utama, view, copy rincian petugas, upload dokumen dan lihat dokumen. Menambahkan fungsi ‘href’ pada setiap tampilan yang dibuat. Membuat tampilan depan pada fitur RKD (Rencana Kebutuhan Dana) Di bawah ini merupakan perbandingan tampilan depan fitur RKD: Di halaman RKD pada web lama BPKP adanya fitur search dan filterisasi. Dan dapat dilihat pada Gambar 4.1 di bawah ini. Gambar 4. 1 Tampilan depan halaman RKD pada website BSMART yang lama Di web baru pada halaman RKD di hapusnya fitur filterisasi dan search. Dan dapat dilihat pada Gambar 4.2 di bawah ini. Gambar 4. 2 Tampilan depan halaman RKD pada website BSMART yang baru Dibawah ini tampilan pada fitur RKD bagian Copy Rincian Petugas: Di halaman RKD pada fitur bagian Copy Rincian di website BPKP lama tampilan yang di berikan masih adanya form yang hanya bisa view. Dan dapat dilihat pada Gambar 4.3 di bawah ini. Gambar 4. 3 Copy Rincian di halaman RKD pada website BSMART lama Di halaman page RKD pada website BPKP yang baru di hapusnya tampilan form yang hanya untuk view dan tampilan di buat lebih simple untuk user. Dan dapat dilihat pada Gambar 4.4 di bawah ini. Gambar 4. 4 Copy Rincian pada halaman RKD di website BSMART baru Dibawah ini tampilan pada fitur RKD bagian Cetak RKD: Di halaman page RKD pada fitur Cetak RKD di website lama BPKP tampilan pdf masih terlihat kaku. Dan dapat dilihat pada Gambar 4.5 di bawah ini. Gambar 4. 5 tampilan fitur cetak RKD pada halaman RKD di website BSMART lama Di halaman page RKD pada fitur Cetak RKD di website BPKP baru tampilan sudah lebih simple. Dan dapat dilihat pada Gambar 4.6 di bawah ini. Gambar 4. 6 tampilan fitur cetak RKD pada halaman RKD di website BSMART baru BAB V PENUTUP Kesimpulan Berdasarkan penjelasan yang telah dijelaskan diatas. Laporan ini masih terdapat banyak kekurangan. Hal ini disebabkan dari kurangnya pengetahuan, waktu dan kemampuan yang dimiliki penulis. Dengan berakhirnya penulisan laporan ini, banyak ilmu yang sudah didapatkan dan juga sekaligus mendapatkan pengalaman dalam dunia kerja. Adapun kesimpulan yang diambil dalam kegiatan kerja magang ini adalah sebagai berikut: Aplikasi BSMART yang telah diselesaikan dapat berguna untuk memudahkan kinerja pihak BPKP dalam mengelola surat-surat yang dimiliki. Penulis beserta 9 orang mahasiswa lainnya dapat menyelesaikan sebuah project management berbasis web dan mobile yang dalam waktu 3 (tiga) bulan. Dengan adanya kegiatan kerja magang penulis bisa merasakan langsung pengalaman di dalam dunia kerja. Saran Dalam pelaksanaan kerja magang yang telah dilaksanakan selama 3 (tiga) bulan di BPKP, terdapat beberapa saran yang perlu di perhatikan : Aplikasi BSMART masih perlu dikembangkan agar lebih lengkap fitur-fiturnya Mahasiswa diharapkan dapat membangun kerja sama team untuk menyelesaikan sebuah project atau tugas yang di berikan. Mahasiswa magang dapat memperoleh ilmu seputar perusahaan.