PENDAHULUAN Latar Belakang Perkembangan teknologi informasi yang semakin cepat menuntut perusahaan untuk lebih cepat dan baik dalam melakukan pengolahan informasi, terutama pada informasi asset. Asset perusahaan yang tersebar di berbagai wilayah membutuhkan adanya manajemen yang baik untuk pengelolaan asset tersebut. Asset secara umum dapat diartikan sebagai sesuatu yang memiliki nilai, baik benda yang berupa asset fisik ataupun aset non fisik. Manajemen asset distribusi merupakan system komputerisasi terpadu yang dapat membantu optimalisasi kegiatan maintenance dengan mengatur, menjadwalkan, merencanakan kegiatan pemeliharaan sumber daya sesuai dengan tujuan perusahaan. Salah satu elemen yang menjadi fokus penting perusahaan untuk mewujudkan visi dan misinya yakni enterprise asset management. Enterprise asset management (EAM) Perusahaan Listrik Negara merupakan system komputerisasi terpadu yang dapat membantu optimalisasi kegiatan maintenance dengan mengatur, menjadwalkan, merencanakan kegiatan pemeliharaan sesuai dengan objektif perusahaan. Aplikasi manajemen asset, dengan menggunakan IBM Maximo yang terkustomisasi sebagai basis, dapat membantu kontrol yang dibutuhkan untuk lebih efisien melacak, dan mengelola data asset serta lokasi dari setiap siklus asset. Kemampuan ini memungkinkan pemeliharaan lebih proaktif bukan reaktif, yang dapat membantu perusahaan memaksimalkan produktivitas asset distribusi, mengurangi downtime yang tidak direncanakan dan memperpanjang umur asset yang semuanya dapat berkontribusi untuk mengurangi biaya dan meningkatkan kualitas layanan. Berdasarkan dari uraian diatas penulis dalam kegiatan kerja magang selama 3 bulan diminta untuk menginput asset distribusi dengan menggunakan aplikasi IBM EAM Maximo. Ruang Lingkup Dalam kegiatan kerja magang penulis memiliki batasan dalam bidang pelaksanaan kegiatan dan proses pembuatan laporan kerja magang. Adapun ruang lingkup selama kerja magang adalah sebagai berikut : Penulis ditempatkan pada Bidang Perencanaan Distribusi di PT PLN Persero UP3 Medan. Penulis hanya membahas yang dikerjakan selama magang sesuai dengan RPKM (Rencana Pelaksanaan Kerja Magang). Menginput asset distribusi dengan menggunakan aplikasi IBM EAM Maximo. Tujuan dan Manfaat Tujuan Adapun tujuan dari pelaksanaan kerja magang adalah sebagai berikut : Memenuhi persyaratan mata kuliah jenjang Strata Satu (S1) Teknik Informatika yaitu kerja magang (4 SKS) di Institut Teknologi – PLN Jakarta Mahasiswa dapat mengimplementasikan ilmu yang diperoleh di perkuliahan selama pelaksanaan kerja magang. Mahasiswa mengetahui proses-proses kerja yang terdapat di perusahaan. Proses kerja yang dimaksud adalah bagaimana pengecheck-an data dan pengolahan data yang baik, bisnis proses di perusahaan, tenaga kerja, kedisiplinan dan keselamatan kerja. Melatih rasa tanggung jawab, kedisplinan serta mental dalam menghadapi dunia kerja. Menyelami proses bisnis di bagian perencanaan distribusi PT PLN (Persero) UP3 Medan dengan menjalankan aplikasi IBM EAM Maximo. Manfaat Manfaat yang diperoleh selama kegiatan kerja magang dilaksanakan sebagai berikut : Bagi Mahasiswa Mendapatkan pengalaman baru selama kerja magang di PLN UP3 Medan. Menambah dan meningkatkan keterampilan serta wawasan dalam pelaksanaan pekerjaan. Menjadi persiapan untuk menyesuaikan diri di lingkungan kerja di masa yang akan datang. Bagi Perusahaan Menjalin hubungan baik antara PT PLN Persero kantor UP3 Medan dengan Institut Teknologi PLN Jakarta. Perusahaan mendapatkan tenaga bantuan dari mahasiswa yang melakukan kerja magang. Bagi Perguruan Tinggi Institut Teknologi PLN dapat meningkatkan kualitas lulusannya melalui kerja magang. Institut Teknologi PLN dapat dikenal di dunia industri. Rencana Waktu dan Penjadwalan Kerja Magang Kerja magang dilaksanakan selama 3 bulan yakni dimulai pada tanggal 01 September 2021 sampai dengan 30 November 2021 di PT PLN (Persero) UP3 Medan Bagian Perencanaan Distribusi yang beralamat di Jalan Listrik No.8, Petisah Tengah, Kec. Medan Petisah, Kota Medan, Sumatera Utara 20112. Adapun jam kerja Instansi pada hari Senin-Jumat masuk dari jam 08:00-16:30 WIB. Sistematika Penulisan Sistematika penulisan laporan kerja magang ini akan diuraikan menjadi lima bab yang disusun secara singkat. Adapun uraian penulisan ini adalah sebagai berikut: BAB I PENDAHULUAN Bab ini berisi tentang latar belakang masalah, ruang lingkup yang akan dibahas, tujuan yang dicapai dan manfaat yang di dapatkan, waktu dan tempat pelaksanaan kerja magang, metode pengumpulan data dan laporan serta memaparkan sistematika penulisan. BAB II GAMBARAN UMUM PERUSAHAAN Bab ini menjelaskan tentang gambaran umum perusahaan, seperti: profil perusahaan, visi dan misi, struktur organisasi pada PLN UP3 Medan bagian perencanaan distribusi. BAB III METODE PELAKSANAAN KEGIATAN Bab ini menjelaskan setiap tahapan kerja magang serta berisikan tentang prosedur kerja magang, pelaksanaan, peluang dan kendala yang dihadapi selama kerja magang. BAB IV HASIL DAN PEMBAHASAN Bab ini menjelaskan hasil dan pembahasan yang diperoleh selama kerja magang dilaksanakan. BAB V PENUTUP Bab ini menjelaskan kesimpulan dan saran dari laporan magang yang telah disusun oleh penulis. BAB II GAMBARAN UMUM PERUSAHAAN Profil Perusahaan PLN UP3 Medan secara geografis terletak di Provinsi Sumatera Utara, Kota Medan, Kecamatan Medan Petisah. PLN UP3 Medan adalah salah satu UP3 dibawah PT PLN (Persero) Unit Induk Wilayah Sumatera Utara dengan wilayah kerja meliputi : ULP Medan Kota ULP Medan Baru ULP Medan Selatan ULP Sunggal ULP Johor ULP Delitua Logo Perusahaan Bentuk, warna dan makna lambang Perusahaan resmi yang digunakan adalah sesuai yang tercantum pada Lampiran Surat Keputusan Direksi Perusahaan Umum Listrik Negara No. : 031/DIR/76 Tanggal : 1 Juni 1976, mengenai Pembakuan Lambang Perusahaan Umum Listrik Negara. Gambar 2.1 Logo PLN Element - element Dasar Lambang Bidang Persegi Panjang Vertikal Melambangkan bahwa PT PLN (Persero) merupakan wadah atau organisasi yang terorganisir dengan sempurna. Berwarna kuning untuk menggambarkan pencerahan, seperti yang diharapkan PLN bahwa listrik mampu menciptakan pencerahan bagi kehidupan masyarakat. Kuning juga melambangkan semangat yang menyala - nyala yang dimiliki tiap insan yang berkarya di perusahaan ini. Petir atau Kilat Melambangkan tenaga listrik yang terkandung di dalamnya sebagai produk jasa utama yang dihasilkan oleh perusahaan. Selain itu petir pun mengartikan kerja cepat dan tepat para insan PT PLN (Persero) dalam memberikan solusi terbaik bagi para pelanggannya. Warnanya yang merah melambangkan kedewasaan PLN sebagai perusahaan listrik pertama di Indonesia dan kedinamisan gerak laju perusahaan beserta tiap insane perusahaan serta keberanian dalam menghadapi tantangan perkembangan jaman. Tiga Gelombang Memiliki arti gaya rambat energi listrik yang dialirkan oleh tiga bidang usaha utama yang digeluti perusahaan yaitu pembangkitan, penyaluran dan distribusi yang seiring sejalan dengan kerja keras para insan PT PLN (Persero) guna memberikan layanan terbaik bagi pelanggannya. Diberi warna biru untuk menampilkan kesan konstan (sesuatu yang tetap) seperti halnya listrik yang tetap diperlukan dalam kehidupan manusia. Di samping itu biru juga melambangkan keandalan yang dimiliki insan – insan perusahaan dalam memberikan layanan terbaik bagi para pelanggannya. Visi dan Misi PLN UP3 Medan Bergulirnya roda organisasi tentu tidak terlepas dari visi dan misi. Visi merupakan cita - cita, impian, tujuan jangka panjang atau gambaran yang ingin dicapai di masa depan. Sementara misi adalah usaha, pemikiran atau langkah - langkah yang mengarahkan perusahaan untuk mewujudkan atau merealisasikan visi perusahaan. Visi PLN UP3 Medan “Menjadi Perusahaan Listrik Terkemuka se-Asia Tenggara dan #1 Pilihan Pelanggan untuk Solusi Energi” Misi PLN UP3 Medan Menjalankan bisnis kelistrikan, kepuasan pelanggan, anggota perusahaan, pemegang saham. Menjadikan tenaga listrik sebagai media untuk meningkatkan kualitas kehidupan masyarakat. Mengupayakan	agar	tenaga	listrik	menjadi	pendorong kegiatan ekonomi. Menjalankan kegiatan usaha yang berwawasan lingkungan. Lingkup Pekerjaan Perusahaan Ruang lingkup jenis usaha PT PLN (Persero) yaitu: Usaha Penyediaan Tenaga Listrik : Pembangkitan, Penyaluran, Distribusi, Perencanaan dan Pembangunan Sarana Penyediaan Tenaga Listrik dan Pengembangan Penyediaan Tenaga Listrik Usaha penunjang tenaga listrik : Konsultasi yang berhubungan ketenagalistrikan, pembangunan dan pemasangan peralatan ketenagalistrikan, pemeliharaan peralatan ketenagalistrikan dan pengembangan teknologi peralatan yang menunjang penyediaan tenaga listrik. Usaha lain : Kegiatan usaha dan pemanfaatan sumber daya alam dan sumber energi terkait penyediaan ketenagalistrikan, jasa operasi dan pengaturan bidang pembangkit, penyaluran, distribusi dan retail tenaga listrik, kegiatan perindustrian perangkat keras dan luas bidang ketenagalistrikan, kerja sama dengan badan lain dan usaha lainnya. Struktur Organisasi Struktur organisasi PLN UP3 Medan secara lengkap dapat dilihat pada Gambar Formasi Jabatan Struktural dibawah ini, yang terdiri dari : 1 unit Kantor UP3 Medan 6 unit ULP :Medan Kota, Medan Baru, Medan Selatan, Johor, Sunggal, Delitua. Gambar 2.2.1 Struktur Organisasi UP3 Medan Gambar 2.2.2 Struktur Organisasi Bagian Perencanaan Deskripsi Tugas Manager Bagian Perencanaan Mengkoordinir kegiatan perencanaan pembangunan jaringan distribusi tenaga listrik dan atau kegiatan lain yang terkait dengan Jaringan distribusi, termasuk merencanakan anggaran operasi dan investasi, untuk mencapai target kinerja unit Area serta mengelola Data Induk Jaringan (DIJ), aplikasi dan infrastrukturnya untuk menunjang operasional di Area, dengan tugas pokok : Mengendalikan dan mengevaluasi Rekomendasi Sistem PB/PD Pelanggan TM/TT terkait ke Unit Induk (Kajian Kelayakan Proyek TM/TT) Mengendalikan dan mengevaluasi Rekomendasi Sistem PB/PD Calon Pelanggan Premium terkait ke Unit Induk (Kajian Kelayakan Proyek Calon Pelanggan Premium) Mengendalikan dan mengevaluasi Mapping Data Jaringan Pelanggan dan Data Asset Distribusi (Laporan 12 C / SILM) Mengendalikan, mengevaluasi dan mengkoordinasikan Rekomendasi PRK Sistem Distribusi Mengendalikan, mengelola dan mengevaluasi Kinerja Unit Memonitor dan mengevaluasi Penyerapan Anggaran Investasi Memonitor dan mengevaluasi Pencapaian Progres Fisik Investasi Memonitor dan mengendalikan Progres Fisik Investasi Memonitor, mengkoordinasikan dan mengevaluasi Hasil Penyusunan RKAP Berbasis Risiko Memonitor, mengevaluasi dan mengkoordinasikan Pengelolaan ERM Unit Mengkoordinir dan mengevaluasi Integritas dan Akurasi Data Mengevaluasi	dan	mengkoordinasikan	hasil	Tindak	lanjut	Audit Operasional Bagian Perencanaan Mengelola Sertifikasi SMT Refreshment WIG SPV Perencanaan Sistem Mengkoordinir kegiatan perencanaan, pelaksanaan dan evaluasi sistem distribusi tenaga listrik dan yang terkait dengan konstruksi jaringan distribusi Unit Pelaksana dan Sub Unit Pelaksana, dengan tugas pokok : Memonitor dan mengevaluasi penyusunan RAB Calon Pelanggan & Calon pelanggan premium Memonitor, mengkoordinasikan dan mengevaluasi Program Rencana Kerja (PRK) Sistem Distribusi dengan Bidang yang terkait Memonitor dan mengevaluasi Breakdown Target Kinerja Sub Unit Pelaksana untuk Pencapaian Target Unit Pelaksana Memonitor, mengalokasikan dan mengevaluasi Pelaksanaan Program Rencana Kerja (PRK) Anggaran Investasi Unit Memonitor dan mengevaluasi Progress Pelaksanaan Fisik Investasi Memonitor dan mengevaluasi efektifitas penerbitan HPE dan RKS AI sesuai SLA Memonitor dan mengevaluasi Perencanaan Anggaran Operasi dan Anggaran Investasi Sesuai Timeline Memonitor dan mengkoordinir Breakedown RKAP Unit Pelaksana dan Sub Unit Pelaksana Memonitor dan mengevaluasi Penyusunan Profil Resiko Tahunan Unit Memonitor dan mengevaluasi Kinerja Bulanan Unit Pelaksana & Sub Unit Pelaksana Memonitor dan Rekap Rencana Kerja Manajemen Membuat Breakdown KPI ke sub unit pelaksana Memonitor, mengkoordinasikan dan mengevaluasi dalam penyampaian pelaporan dengan tingkat akurasi data yang tepat SPV Mapping Data Jaringan dan Pelanggan Mengelola database aset distribusi dan mengelola updating data jaringan, dengan tugas pokok : Melakukan entry data gardu distribusi Melakukan entry data JTM distribusi Monitoring penambahan dan perubahan data aset distribusi JTM, dan gardu distribusi Monitoring entry data jaringan dalam aplikasi IBM EAM MAXIMO Pemutakhiran data aset distribusi Laporan data aset distribusi Melakukan entry PR, PO, SE SAP Monitoring update data gardu dan jaringan dalam peta geosphacial Melakukan entry data jaringan dan gardu pada aplikasi Google Maps BAB III METODE PELAKSANAAN KEGIATAN Rencana Kegiatan START Tidak Ada Lowongan ? Ya Menerima surat balasan permohonan magang Pengajuan surat permohonan magang Mengisi form surat permohonan magang Menghubungi perusahaan untuk mengetahui lowongan Kerja Magang Mahasiswa menginput mata kuliah Kerja Magang di Anjungan Mahasiswa dan cetak KRS START Tidak Ada Lowongan ? Ya Menerima surat balasan permohonan magang Pengajuan surat permohonan magang Mengisi form surat permohonan magang Menghubungi perusahaan untuk mengetahui lowongan Kerja Magang Mahasiswa menginput mata kuliah Kerja Magang di Anjungan Mahasiswa dan cetak KRSPerencanaan merupakan kegiatan awal yang dilakukan untuk menentukan arah dan langkah-langkah yang harus dilakukan agar tujuan dalam pelaksanaan kerja magang dapat tercapai. END Menyusun laporan Kerja Magang Melakukan kerja magang di perusahaan minimal 3 bulan dan sambil bimbingan dengan Dosen Pembimbing Magang & Pembimbing Lapangan END Menyusun laporan Kerja Magang Melakukan kerja magang di perusahaan minimal 3 bulan dan sambil bimbingan dengan Dosen Pembimbing Magang & Pembimbing Lapangan Gambar 3.1 Flowchart Prosedur Magang Proses perencanaan selama pelaksanaan kerja magang digambarkan pada flowchart diatas. Berikut merupakan penjelasan dari masing-masing prosesnya : Menginput mata kuliah kerja magang di anjungan Agar dapat mengikuti kegiatan kerja magang, langkah pertama yang dilakukan yaitu dengan mengambil mata kuliah kerja magang pada saat KRS-an. Menghubungi Perusahaan Langkah kedua yang dilakukan adalah menghubungi bagian HRD (Human Resources Development ) perusahaan, agar dapat mengetahui apakah perusahaan tersebut masih menerima mahasiswa magang. Pengisian form surat permohonan magang Setelah mendapatkan perusahaan yang dituju, penulis membuat surat permohonan kerja magang dengan mengisi form melalui link yang telah diberikan dari Sekretariat Jurusan S1 Teknik Informatika Institut Teknologi PLN Jakarta. Pengajuan surat magang Setelah selesai surat permohonan kerja magang dibuat, kemudian penulis mengajukan surat ke PT.PLN (Persero) UP3 Medan, lalu surat magang akan diproses dan menunggu konfirmasi dari pihak PT.PLN (Persero) UP3 Medan. Menerima surat balasan kerja magang Apabila surat permohonan kerja magang yang telah diajukan diterima, maka penulis akan menerima surat balasan dari PT.PLN (Persero) UP3 Medan. Kemudian, surat balasan magang tersebut diserahkan kepada pihak Institut Teknologi PLN Jakarta bagian Koordinator Kerja Magang yaitu, Bapak Eka Putra, S.Kom., M.Kom. Melakukan kerja magang di perusahaan Penulis melaksanakan kerja magang selama 3 bulan di PT PLN (Persero) UP3 Medan. Di hari pertama masuk kerja magang, penulis dipertemukan langsung dengan Supervisor Mapping Data Jaringan & Pelanggan yaitu Ibu Wahyuni Dwi Sari Simanjuntak. Kemudian, penulis diberikan pengarahan mengenai peraturan yang harus dijalani selama pelaksanaan kerja magang dan pengenalan kepada pegawai pada bagian perencanaan distribusi. Selain itu, penulis melakukan konsultasi dengan pembimbing lapangan/mentor dan dosen pembimbing magang berkaitan dengan tugas yang dikerjakan selama magang & proses dalam pembuatan laporan magang. Menyusun laporan kerja magang Penyusunan laporan magang dilakukan setelah keseluruhan rangkaian kegiatan kerja magang telah selesai di laksanakan, selanjutnya penulis harus merangkum kembali hasil kegiatan kerja tersebut dalam sebuah penulisan yang berguna sebagai laporan kerja magang. Setelah laporan kerja magang disusun secara benar, maka berakhirlah seluruh kegiatan kerja magang. 3.1.1 Lokasi dan Waktu Kegiatan Adapun lokasi dan waktu kegiatan adalah sebagai berikut : Nama Instansi : PT PLN (Persero) UP3 Medan Alamat : Jl. Listrik No.8, Petisah Tengah, Kec. Medan Petisah. Kota Medan Sumatera Utara, 20112. Unit Kerja	: Bagian Perencanaan Distribusi Waktu Magang : 01 September 2021 – 30 November 2021 Pelaksanaan Kegiatan Pada pelaksanaan kerja magang pada PT PLN Unit Pelaksana Pelayanan Pelanggan (UP3) Medan bidang Perencanaan Distribusi, penulis diminta untuk membantu menyelesaikan tugas entry data aset distribusi yang terdapat di PT PLN Unit Pelaksana Pelayanan Pelanggan (UP3) Medan. Agar data aset distribusi dapat di entry, maka penulis diminta untuk memahami aplikasi yang digunakan dalam proses entry data. Entry data aset distribusi dilakukan secara bergilir, pertama entry data JTM, lalu data tiang TM, kemudian data gardu distribusi dan terakhir data trafo distribusi. Selain entry data, penulis juga diberi arahan bagaimana cara mengisi form verifikasi entry berita acara. Mahasiswa yang melakukan kerja magang di PT. PLN Unit Pelaksana Pelayanan Pelanggan (UP3) Medan harus mengikuti peraturan yang telah ditetapkan, diantaranya yaitu : Jam masuk dan pulang magang disesuaikan dengan jam kerja PT. PLN Unit Pelaksana Pelayanan Pelanggan (UP3) Medan, yaitu 08.00 – 16.30 WIB pada hari Senin – Jumat. Melaksanakan senam pagi pada Hari Jumat pukul 07:00 WIB Mematuhi tata tertib yang ada di perusahaan PT. PLN Unit Pelaksana Pelayanan Pelanggan (UP3) Medan. Prosedur / Instruksi Kerja Kerja magang di laksanakan selama 14 minggu yakni mulai dari tanggal 01 September 2021 sampai dengan 31 November 2021. Selama kegiatan magang berlangsung penulis melakukan pekerjaan mengenai entry data aset PLN UP3 Medan. Berikut adalah prosedur / instruksi kerja yang di lakukan oleh penulis. Gambar 3.2.1 Flowchart Prosedur Kerja Berikut ini adalah penjelasan dari prosedur kerja magang yang dilakukan oleh penulis selama melakukan kegiatan kerja magang di PT.PLN (Persero) UP3 Medan : Instruksi dari Pembimbing Lapangan Pada minggu pertama melakukan keja magang, pembimbing akan memberikan instruksi dan pengenalan terhadap lingkungan kerja magang di PT PLN (Persero) UP3 Medan. Pembagian Jobdesk Pembagian jobdesk diberikan langsung oleh pembimbing lapangan selama kerja magang. Jobdesk yang diberikan berupa kerja tim. Tujuan dari diberikannya jobdesk ini adalah membantu mahasiswa agar mengetahui cara menyelesaikan suatu instruksi dari atasan di lingkungan kerja. Proses Kerja Magang Selama proses kerja magang penulis membantu para karyawan dalam menyelesaikan suatu laporan/tugas. Konsultasi Pembimbing Lapangan Setelah selesai mengerjakan tugas yang diberikan, penulis konsultasi hasil dari pekerjaan kepada pembimbing lapangan. Log Book Selama 3 (tiga) bulan pelaksanaan kerja magang di Bagian Perencanaan Distribusi, penulis telah melakukan kegiatan – kegiatan yang telah dijelaskan serta tanggal kegiatannya. Berikut adalah tabel Laporan Kegiatan Pelaksanaan Harian Kerja Magang: Nama Mahasiswa	: Ika Christine Purba NIM	201831115 ProgramStudi	: S1 Teknik Informatika Jenjang	: Sarjana Fakultas	: Telematika Energi Pembimbing Magang Program Studi	: Dr. Dra Dwina Kuswardani,M.Kom N o T a n g g a l K E G I A T A N D O K U M E N P E N D U K U N G 1 Rabu 01 September 2021 Pengenalan Lingkungan Kerja Bagian Perencanaan Distribusi PT PLN (Persero) UP3 Medan. 2 Kamis 02 September 2021 Membahas kegiatan yang akan dilakukan selama magang 3 Jumat 03 September 2021 Melakukan input data dokumen penagihan dalam monitoring Anggaran dalam file excel. 4 Senin 06 September 2021 Mengikuti test antigen yang dilakukan di PLN UP3 Medan. 5 Selasa 07 September 2021 Update database perubahan asset yang ada di PLN UP3 Medan berdasarkan gambar penyulang yang diberikan 6 Rabu 08 September 2021 Download aplikasi Cisco AnyConnect 7 Kamis 09 September 2021 Mempelajari aplikasi EAM Maximo di luar kantor 8 Jumat 10 September 2021 Memasukkan data asset JTM (Jaringan Tegangan Menengah) per penyulang di tiap ULP (Unit Layanan Pelanggan) yang ada di UP3 Medan ke aplikasi EAM Maximo. 9 Senin 13 September 2021 Menginput data asset JTM (Jaringan Tegangan Menengah) ke dalam aplikasi IBM EAM Maximo. 10 Selasa 14 September 2021 Menginput data asset JTM (Jaringan Tegangan Menengah) ke dalam aplikasi IBM EAM Maximo. 11 Rabu 15 September 2021 Mengikuti ibadah & Menginput data asset JTM (Jaringan Tegangan Menengah) ke dalam aplikasi IBM EAM Maximo. 12 Kamis 16 September 2021 Menginput data asset Tiang TM ke dalam aplikasi IBM EAM Maximo. 13 Jumat 17 September 2021 Menginput data asset Tiang TM ke dalam aplikasi IBM EAM Maximo. Senin 20 September 2021 Menginput data asset Tiang TM ke dalam aplikasi IBM EAM Maximo. Selasa 21 September 2021 Menginput data asset Gardu Distribusi ke dalam aplikasi IBM EAM Maximo Rabu 22 September 2021 Menginput data asset Gardu Distribusi ke dalam aplikasi IBM EAM Maximo Kamis 23 September 2021 Menginput data asset Gardu Distribusi ke dalam aplikasi IBM EAM Maximo Jumat 24 September 2021 Menginput data asset Gardu Distribusi ke dalam aplikasi IBM EAM Maximo Senin 27 September 2021 Menginput data asset Trafo Distribusi ke dalam aplikasi IBM EAM Maximo Selasa 28 September 2021 Menginput data asset Trafo Distribusi ke dalam aplikasi IBM EAM Maximo Rabu 29 September 2021 Mengikuti Ibadah & menginput data asset Trafo Distribusi ke dalam aplikasi IBM EAM Maximo Kamis 30 September 2021 Menginput data asset Trafo Distribusi ke dalam aplikasi IBM EAM Maximo Jumat 01 Oktober 2021 Menginput data asset Trafo Distribusi ke dalam aplikasi IBM EAM Maximo Senin 04 Oktober 2021 Menginput data asset Tiang TM penyulang LS.07 ULP Medan Baru ke dalam aplikasi IBM EAM Maximo Selasa 05 Oktober 2021 Menginput data asset Tiang TM penyulang LS.07 ULP Medan Baru ke dalam aplikasi IBM EAM Maximo Rabu 06 Oktober 2021 Menginput data asset Tiang TM penyulang LS.07 ULP Medan Baru ke dalam aplikasi IBM EAM Maximo Kamis 07 Oktober 2021 Menginput data asset Tiang TM penyulang LS.07 ULP Medan Baru ke dalam aplikasi IBM EAM Maximo Jumat 08 Oktober 2021 Menginput data asset Tiang TM penyulang LS.06 ULP Medan Baru ke dalam aplikasi IBM EAM Maximo Senin 11 Oktober 2021 Menginput data asset Tiang TM penyulang LS.06 ULP Medan Baru ke dalam aplikasi IBM EAM Maximo Selasa 12 Oktober 2021 Menginput data asset Gardu & Trafo Distribusi penyulang PTS.05, GL.08, GG.03, GU.01, GU.04, GG.06 ULP Medan Baru & Medan Kota ke dalam aplikasi IBM EAM Maximo 31 Rabu 13 Oktober 2021 - Menginput data asset Tiang TM penyulang LS.06 ULP Medan Baru ke dalam aplikasi IBM EAM Maximo - Mengikuti Ibadah dan menjadi pembawa acara - Mengekspedisi dokumen berita acara dari bagian Perencanaan Distribusi ke bagian Keuangan. 32 Kamis 14 Oktober 2021 Menginput data asset Tiang TM penyulang LS.06 & TT.04 ULP Medan Baru ke dalam aplikasi IBM EAM Maximo 33 Jumat 15 Oktober - Mengikuti senam pagi yang dilaksanakan di halaman UP3 Medan 2021 - Menginput data asset Tiang TM penyulang TI.03 & TT.05 ULP Medan Kota ke dalam aplikasi IBM EAM Maximo 34 Senin 18 Oktober - Menyusun tata urutan dokumen berita acara pekerjaan jasa 2021 - Mengekspedisi dokumen berita acara dari bagian Perencanaan Distribusi ke bagian Keuangan. 35 Selasa 19 Oktober 2021 Menginput data asset Tiang TM penyulang TI.06 & DN.05 ULP Medan Kota ke dalam aplikasi IBM EAM Maximo 36 Rabu 20 Oktober 2021 Maulid Nabi Muhammad SAW 37 Kamis 21 Oktober 2021 Menginput data asset Tiang TM penyulang DN.03 & LS.07 ULP Medan Kota & Medan Baru ke dalam aplikasi IBM EAM Maximo 38 Jumat 22 Oktober 2021 Mengikuti acara Hari Listrik Nasional yang ke 76 39 Senin 25 Oktober 2021 Menginput data asset Tiang TM penyulang LS.07 ULP Medan Baru ke dalam aplikasi IBM EAM Maximo 40 Selasa 26 Oktober 2021 Menginput data asset Tiang TM penyulang LS.07 ULP Medan Baru ke dalam aplikasi IBM EAM Maximo 41 Rabu 27 Oktober 2021 Memperingati Hari Listrik Nasional di halaman UP3 Medan 42 Kamis 28 Oktober 2021 Menginput data asset Tiang TM penyulang DI.01 ULP Medan Kota ke dalam aplikasi IBM EAM Maximo Mengekspedisi dokumen berita acara pekerjaan selesai dengan bidang Pemeliharaan Meter Transaksi Energi Keuangan. 43 Jumat 29 Oktober 2021 Mengekspedisi dokumen pekerjaan bagian Pemasaran ke bagian Perencanaan 44 Senin 01 November 2021 Menginput data asset Tiang TM penyulang GU.04, GU.06, DA.04 ULP Medan Kota ke dalam aplikasi IBM EAM Maximo 45 Selasa 02 November 2021 Menginput data asset Tiang TM penyulang TT.04,TI.03,TT.05 ULP Medan Kota ke dalam aplikasi IBM EAM Maximo. 46 Rabu 03 November 2021 Menginput data asset Tiang TM penyulang PA.05,PTS.05,GL.08 ULP Medan Baru ke dalam aplikasi IBM EAM Maximo. 47 Kamis 04 November 2021 Menginput data asset Tiang TM penyulang GG.03,GU.01 ULP Medan Baru ke dalam aplikasi IBM EAM Maximo. 48 Jumat 05 November 2021 Menginput data asset Tiang TM penyulang DI.01,PTS.08 ULP Medan Baru ke dalam aplikasi IBM EAM Maximo. 49 Senin 08 November 2021 Menginput data asset Tiang TM penyulang GU.02,GU.03,THM.06 ULP Medan Kota ke dalam aplikasi IBM EAM Maximo. 50 Selasa 09 November 2021 Menginput data asset Tiang TM penyulang DA.03, THM.02, DA.02 ULP Medan Kota ke dalam aplikasi IBM EAM Maximo. 51 Rabu 10 November 2021 Menginput data asset Tiang TM penyulang TK.07, TK.03 ULP Medan Kota ke dalam aplikasi IBM EAM Maximo. 52 Kamis 11 November 2021 Menginput data asset Tiang TM DA.06,PA.02 ULP Medan Kota & Sunggal ke dalam aplikasi IBM EAM Maximo. 53 Jumat 12 November 2021 Menginput data asset Tiang TM penyulang PL.05,PL.02 ULP Sunggal ke dalam aplikasi IBM EAM Maximo. 54 Senin 15 November 2021 Menginput data asset Tiang TM penyulang TI.08,NR.08,TI.07 ULP Johor ke dalam aplikasi IBM EAM Maximo. 55 Selasa 16 November 2021 Menginput data asset Tiang TM penyulang NR.09,NR.03 ULP Johor ke dalam aplikasi IBM EAM Maximo. 56 Rabu 17 November 2021 Menginput data asset Tiang TM penyulang DA.04,DN.02,DA.05 ULP Selatan ke dalam aplikasi IBM EAM Maximo. 57 Kamis 18 November 2021 Menginput data asset Tiang TM penyulang DA.07,DN.01 ULP Selatan ke dalam aplikasi IBM EAM Maximo. 58 Jumat 19 November 2021 Menginput data asset Tiang TM penyulang DN.02,DN.04 ULP Selatan ke dalam aplikasi IBM EAM Maximo. 59 Senin 22 November 2021 Menginput data asset Tiang TM penyulang NR.09 ULP Johor ke dalam aplikasi IBM EAM Maximo. 60 Selasa 23 November 2021 Konsultasi dengan Pembimbing Lapangan tentang laporan magang. 61 Rabu 24 November 2021 -Mengikuti ibadah -Mengekspedisi dokumen berita acara dari bagian Perencanaan Distribusi ke bagian Keuangan. 62 Kamis 25 November 2021 Menginput data asset Tiang TM penyulang DA.04 ULP Selatan ke dalam aplikasi IBM EAM Maximo. 63 Jumat 26 November 2021 Mensortir data yang akan diambil menggunakan Microsoft Excel 64 Senin 29 November 2021 - Menginput data asset Tiang TM penyulang NR.09 ULP Johor ke dalam aplikasi IBM EAM Maximo. - Packing Parcel untuk diberikan ke teman teman panti asuhan 65 Selasa 30 November 2021 Perpisahan berakhirnya kerja magang di PT PLN (Persero) UP3 Medan. Kendala dan Peluang yang dihadapi Selama pelaksanaan kerja magang di PT PLN (Persero) Unit Pelaksana Pelayanan Pelanggan (UP3) Medan Bagian Perencanaan Distribusi terdapat beberapa kendala yang dihadapi antara lain sebagai berikut: Awal pelaksanaan kerja magang penulis belum tahu bagaimana kebiasaan bekerja di lingkungan kantor PT PLN (Persero) UP3 Medan. Pada saat diberikan tugas untuk entry data, penulis belum tahu bagaimana cara entry data asset distribusi. Pada saat meng-ekspedisi dokumen, penulis belum tahu ruangan kerja divisi yang dituju. Namun, kendala-kendala diatas dapat terselesaikan dengan solusi berikut: Penulis diperkenalkan kepada setiap karyawan yang ada pada Bagian Distribusi Perencanaan PLN UP3 Medan dan di jelaskan apa saja yang akan penulis kerjakan selama kerja magang. Penulis diajarkan bagaimana cara entry data asset distribusi secara detail di luar kantor PT PLN (Persero) UP3 Medan. Pembimbing lapangan memberikan arahan kemana penulis akan mengirim dokumen. BAB IV KONSEP TEORI DAN PENERAPAN Selama pelaksanaan kerja magang dalam waktu 3 bulan di PT PLN (Persero) Unit Pelaksana Pelayanan Pelanggan (UP3) Medan Bagian Perencanaan Distribusi, Penulis ditugaskan untuk mempelajari aplikasi yang digunakan yaitu IBM EAM Maximo untuk dapat melakukan entry data asset berupa data asset JTM (Jaringan Tegangan Menengah), data asset Tiang TM, data asset Gardu Distribusi dan data asset Trafo Distribusi. Enterprise Asset Management (EAM) merupakan system komputerisasi terpadu yang mengoptimalisasi manajemen asset selama masa hidupnya, dengan mengatur, menjadwalkan dan merencanakan pemeliharaan. Tujuan dari penginputan data asset distribusi ke dalam aplikasi IBM EAM Maximo adalah sebagai bentuk inventasi, sebagai monitoring asset, sebagai kesehatan asset dan sebagai data lapangan. Adapun proses dalam penginputan asset distribusi ke dalam aplikasi IBM EAM Maximo ialah: Gambar 4.1 Flowchart Proses Penginputan Asset Distribusi Berikut adalah hasil dan pembahasan penulis lakukan saat proses kerja magang : Langkah pertama adalah data yang diambil data perubahan asset 2021 yang diperoleh dari hasil survey langsung ke lapangan per penyulang di tiap ULP (Unit Layanan Pelanggan). Gambar 4.2 Asset JTM (Jaringan Tegangan Menengah) Gambar 4.3 Asset Tiang TM Gambar 4.4 Asset Gardu Distribusi Gambar 4.5 Asset Trafo Distribusi Setelah data perubahan asset difilter, selanjutnya dilakukan penginputan data ke dalam aplikasi IBM EAM Maximo. Gambar 4.6 Tampilan Halaman Login dari IBM EAM Maximo Gambar 4.7 Tampilan Halaman Beranda (Home) IBM EAM Maximo Pada Halaman Beranda pilih menu Go-To. Untuk menginput asset JTM (Jaringan Tegangan Menengah) dan asset Trafo Distribusi pilih Assets > Assets(T&D). Sedangkan untuk menginput asset Tiang TM dan Gardu Distribusi pilih Assets > Locations. Gambar 4.8 Langkah awal entry Assets JTM & Trafo Distribusi Gambar 4.9 Langkah awal entry Assets Tiang TM & Gardu Distribusi Setelah memilih Assets > Assets(T&D) atau Assets > Locations, akan muncul tampilan seperti ini : Gambar 4.10 Tampilan awal untuk entry assets JTM & Trafo Distribusi Gambar 4.11 Tampilan awal untuk entry assets Tiang TM & Gardu Distribusi Lalu, masukkan nama asset JTM / Trafo / Tiang / Gardu yang akan di entry ke system. Gambar 4.12 Entry nama assets JTM ke IBM EAM Maximo Gambar 4.13 Entry nama assets Trafo Distribusi ke IBM EAM Maximo Gambar 4.14 Entry nama assets Tiang TM ke IBM EAM Maximo Gambar 4.15 Entry nama assets Gardu Distribusi ke IBM EAM Maximo Setelah itu, pilih New Asset / New Location yang berada di atas, disamping Select Action. Gambar 4.16 Letak New Asset pada saat entry asset JTM & Trafo Gambar 4.17 Letak New Location pada saat entry asset Tiang TM & Gardu Tahap selanjutnya, terbagi dalam 4 proses, yaitu: Proses entry data asset JTM (Jaringan Tegangan Menengah) Setelah klik New Assets, lakukan entry data di bagian Asset seperti pada gambar dibawah ini: Gambar 4.18 Proses entry asset JTM Setelah bagian Asset sudah terisi semua, kemudian lanjut entry data asset di bagian Specifications seperti pada gambar dibawah ini: Gambar 4.19 Proses entry bagian specifications asset JTM Setelah itu, langkah selanjutnya adalah insert foto di bagian Asset. Foto yang dimaksud adalah foto dari asset yang akan di entry. Caranya ialah dengan mengambil titik koordinat (Latitude & Longitude) dan cari di google maps, dimana titik koordinat itu berada. Kemudian screenshot dan save, atau dengan foto langsung asset tersebut. Setelah foto selesai di entry, Langkah selanjutnya adalah dengan mengganti status asset menjadi operating. Caranya adalah sebagai berikut: Gambar 4.20 Proses mengubah status asset JTM Pada gambar di atas, pilih gambar seperti lampu lalu lintas, kemudian pilih status menjadi REQOPERATING. Pada gambar diatas, asset sudah operating, karena penulis sudah entry asset tersebut. Setelah REQOPERATING, Supervisor perencanaan (Mapping) akan mengecek apakah asset tersebut sudah benar atau belum. Jika sudah benar, Supervisor perencanaan (Mapping) akan mengubah status asset menjadi OPERATING. Proses entry data asset Tiang TM Setelah klik New Location, entry data dan insert foto di bagian Location seperti pada gambar dibawah ini: Gambar 4.21 Proses entry bagian location asset Tiang TM Lalu, pilih Select Action > Associate Systems with Location, lalu masukkan lokasi asset sesuai wilayah PLN UP3 Medan. Gambar 4.22 Proses memasukkan lokasi asset Tiang Gambar 4.23 Tampilan lokasi asset Tiang TM yang sudah di entry Setelah itu, pilih menu specification dan masukkan datanya. Gambar 4.24 Proses entry bagian specification asset Tiang TM Langkah selanjutnya adalah dengan mengganti status menjadi operating. Caranya adalah sebagai berikut: Gambar 4.25 Proses mengubah status asset Tiang TM Pada gambar di atas, pilih gambar seperti lampu lalu lintas, kemudian pilih status menjadi REQOPERATING. Pada gambar diatas, asset sudah operating, karena penulis sudah entry asset tersebut. Setelah REQOPERATING, Supervisor perencanaan (Mapping) akan mengecek apakah asset tersebut sudah benar atau belum. Jika sudah benar, Supervisor perencanaan (Mapping) akan mengubah status asset menjadi OPERATING. Proses entry data asset Gardu Distribusi Setelah klik New Location, entry data dan insert foto di bagian Location seperti pada gambar dibawah ini: Gambar 4.26 Proses entry bagian location asset Gardu Distribusi Lalu, pilih bagian Specifications dan masukkan datanya. Gambar 4.27 Proses entry bagian specifications asset Gardu Setelah entry specification, langkah selanjutnya adalah dengan mengubah status menjadi operating. Caranya adalah sebagai berikut: Gambar 4.28 Proses mengubah status asset Gardu Distribusi Pada gambar di atas, pilih gambar seperti lampu lalu lintas, kemudian pilih status menjadi REQOPERATING. Pada gambar diatas, asset sudah operating, karena penulis sudah entry asset tersebut. Setelah REQOPERATING, Supervisor perencanaan (Mapping) akan mengecek apakah asset tersebut sudah benar atau belum. Jika sudah benar, Supervisor perencanaan (Mapping) akan mengubah status asset menjadi OPERATING. Proses entry data asset Trafo Distribusi Setelah klik New Asset, entry data dan insert foto asset di bagian Asset pada gambar dibawah ini: Gambar 4.29 Proses entry asset Trafo Distribusi. Lalu, pilih bagian Specifications dan masukkan datanya. Gambar 4.30 Proses entry bagian specifications asset Trafo. Setelah entry specification, langkah selanjutnya adalah dengan mengubah status menjadi operating. Caranya adalah sebagai berikut: Gambar 4.31 Proses mengubah status asset Trafo Distribusi Pada gambar di atas, pilih gambar seperti lampu lalu lintas, kemudian pilih status menjadi REQOPERATING. Pada gambar diatas, asset sudah operating, karena penulis sudah entry asset tersebut. Setelah REQOPERATING, Supervisor perencanaan (Mapping) akan mengecek apakah asset tersebut sudah benar atau belum. Jika sudah benar, Supervisor perencanaan (Mapping) akan mengubah status asset menjadi OPERATING. Pada kegiatan kerja magang, penulis dapat mengimplementasikan teori yang ada dikampus ke dalam dunia kerja. Penulis selama magang ditugaskan untuk menginput data asset ke dalam aplikasi IBM Eam Maximo. Terdapat 4 data asset yang di input. Dibawah ini 4 data asset yang diinput kedalam aplikasi beserta dengan field dan tipe datanya: Data Asset JTM (Jaringan Tegangan Menengah) & Trafo Distribusi Field pada table asset No Field Type Size Ket 1 Nama Asset Vachar 10 Primary Key 2 Classification Vachar 30 3 Penyulang Integer 10 4 Location Varchar 50 5 Meter Group Varchar 10 6 Prioritas Asset Varchar 20 7 Asset Class Health Index Varchar 15 8 Address Varchar 50 9 Latitude(Y) Integer 20 10 Longitude(X) Integer 20 11 Start Measure Integer 10 12 End Measure Integer 10 13 Vendor Varchar 50 Field pada table Specification: No Field Type Size Ket 1 Nama Asset Varchar 10 Primary Key 2 Bahan Kawat Varchar 15 3 Jenis Kabel Varchar 15 Data Asset Tiang TM & Gardu Distribusi Field pada table Location: No Field Type Size Ket 1 Nama Location Varchar 10 Primary Key 2 Prioritas Asset Varchar 20 3 Asset Class Health Index Varchar 15 4 Classification Varchar 30 5 Meter Group Varchar 10 6 Vendor Varchar 50 7 Penyulang Varchar 10 8 Address Varchar 50 Field pada table Specifications: No Field Type Size Ket 1 Nama Location Varchar 10 Primary Key 2 Jenis Pelayanan Varchar 15 3 Status Kepemilikan Varchar 10 4 Status Remote Control Varchar 5 5 Type Gardu Varchar 8 BAB V PENUTUP Kesimpulan Berdasarkan penjelasan yang telah diuraikan, laporan yang telah dibuat ini masih jauh dari kesempurnaan. Hal ini disebabkan karena keterbatasan ilmu pengetahuan, waktu dan kemampuan yang dimiliki. Dengan berakhirnya laporan ini, banyak ilmu pengetahuan yang telah didapatkan sekaligus pengalaman dunia kerja di bagian pengajaran untuk saat ini dan nanti. Dari penulisan laporan ini, beberapa kesimpulan yang dapat diambil oleh penulis adalah: Bagian Perencanaan Distribusi bertugas untuk mengkoordinir kegiatan perencanaan pembangunan jaringan distribusi tenaga listrik dan atau kegiatan lain yang terkait dengan jaringan distribusi, termasuk merencanakan anggaran operasi dan investasi. Mengelola database serta updating mapping data jaringan dan pelanggan di Unit Pelaksana Pelayanan Pelanggan (UP3) Medan. Monitoring asset distribusi menggunakan aplikasi IBM EAM Maximo sangat efektif untuk pengecekan asset. Apakah asset ada kerusakan, apakah jumlah asset yang di entry sesuai dengan data lapangan dan sebagai bentuk investasi. Pelaksanaan kerja magang memberikan pengetahuan dan pengalaman lebih tentang penerapan ilmu yang diterima selama perkuliahan seperti Pemrograman SQL, Perancangan Basis Data serta Sistem Basis Data di dalam dunia kerja dengan cara mempelajari dan menjalankan aplikasi IBM EAM Maximo untuk menginput data asset distribusi PT PLN UP3 Medan. Saran Adapun saran yang diberikan oleh penulis dan perlu untuk diperhatikan adalah sebagai berikut : Sebaiknya dalam melakukan penginputan data, system secara otomatis mengenali data yang salah, agar tidak terjadi duplikat data atau kesalahan penginputan data. Sebaiknya dalam melakukan penginputan titik koordinat, system bisa secara langsung menampilkan peta untuk menghindari kesalahan dalam penginputan data. Sebaiknya dibuat aplikasi mobile sehingga proses updating data dapat dilakukan oleh petugas lapangan pada saat survey ke lapangan sehingga tidak perlu entry data lagi.