PENDAHULUAN Latar Belakang Magang merupakan salah satu persyaratan yang diwajibkan bagi mahasiswa Institut Teknologi PLN untuk dapat memberikan gambaran bagaimana yang akan kita hadapi pada dunia kerja. Di dalam kegiatan Magang sendiri mahasiswa akan mendapat pengalaman kerja secara langsung yang mana akan meningkatkan kemampuan dari segi komunikasi sampai penerapan pada teori yang telah didapatkan selama kita kuliah. Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) merupakan sebuah lembaga pemerintahan non kementrian yang bertanggung jawab langsung kepada presiden dengan dasar Peraturan Presiden Nomor 192 tahun 2014, BPKP memiliki tugas utama menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang pengawasan keuangan negara/daerah dan pembangunan nasional. Dikarenakan untuk memenuhi matakuliah Kuliah Kerja Magang, Pada kesempatan Kuliah Kerja Magang penulis melakukan magang secara berkelompok yang terdiri dari 10 mahasiswa yang terbagi menjadi 3 tim dan di bimbing oleh seorang pembimbing lapangan yaitu Bapak Eko Hargianto dari pihak BPKP. B’Smart merupakan aplikasi berbasis website yang berfungsi untuk memonitor perjalanan dinas karyawan serta pejabat dan pembelian barang dalam Lembaga BPKP. B’Smart saat ini digunakan di Biro Keuangan Pusat Sebagian sebuah alat untuk mempermudah monitoring pengeluaran keuangan dan perjalanan dinas dari BPKP Pusat dan juga BPKP Perwakilan Daerah. Penulis ditempatkan pada tim Back-end Developer dan diberikan tugas dalam memenuhi tugas kerja magang. Tugas yang diberikan yaitu memperbarui (Menganalisis dan merancang basis data) web B’Smart dan penulis diberi tanggung jawab untuk memelihara dan memperbarui database dari B’Smart. Diberikannya tugas tersebut kepada penulis dikarenakan pada BSMART 2020 masih banyak tabel yang belum terhubung dan pihak BPKP berniat untuk memperbarui aplikasi untuk mengatur Surat Tugas dan Pembebanan dari setiap perjalanan dinas. Program web dan Aplikasi Mobile ini dikembangan oleh penulis beserta 9 mahasiswa lainnya dikarenakan Aplikasi ini akan mempermudah pengajuan surat tugas dinas dan surat pengantar. Ruang Lingkup Pada kerja magang yang dilakukan di Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) ini terdapat batasan-batasan yang menjadi pembahasan, yaitu diantaranya: Pembahasan tentang perancangan dan pengembangan dari proyek B’Smart 2021 dari Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP). Pembahasan tentang sistem basis data dari proyek B’Smart 2021. Tujuan dan Manfaat Tujuan: Sebagai persyaratan dalam menyelesaikan Program Studi Sarjana Strata Satu Teknik Informatika di Institut Teknologi PLN Jakarta. Dapat mengenali bagaimana role backend developer bekerja. Sebagai wadah dalam mengimplementasikan matakuliah SQL dan PBD (Perancangan Basis Data) di dunia kerja. Dapat menambah wawasan baru mengenai bagaimana cara menyiapkan server, cara deploy server. Dapat dengan baik memperbaiki database dari Aplikasi terbarunya yaitu BSMART 2021 untuk keperluan BPKP. Dapat membuat dan mengembangkan database aplikasi yang digunakan untuk mempermudah pihak internal Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) dalam membuat dan memonitor surat tugas yang di ajukan. Manfaat: Bagi Mahasiswa: Mendapatkan pengalaman kerja yang sesungguhnya untuk mempersiapkan diri dalam dunia kerja di masa yang akan datang. Mahasiswa dapat mengidentifikasi masalah masalah apa saja yang dihadapi selama pengerjaan proyek magang tersebut. Memperoleh pengalaman serta keterampilan dalam mengenai dunia kerja khususnya dalam bidang Back-End Web Developer. Mahasiswa lebih mengenal dengan cara kerja kelompok dalam suatu tim untuk menyelesaikan suatu tugas. Mahasiswa lebih paham tentang project management pada suatu instansi. Mengetahui bagaimana mengurus database dengan menggunakan HeidiSQL Bagi Perguruan Tinggi: Dapat mengetahui kemampuan mahasiswa dalam menerapkan ilmu yang telah didapatkan untuk diimplementasikan diluar kampus. Dapat membuka peluang kerjasama perguruan tinggi dan pihak instansi pemerintah. Bagi Instansi Pemerintah: Menjadi sebuah sarana dalam memberikan pertimbangan untuk menentukan kriteria kerja yang dibutuhkan dengan melihat hasil dari Kuliah Kerja Magang yang mahasiswa laksanakan. Instansi Pemerintah dapat menggunakan aplikasi yang sebelumnya telah dibuat oleh mahasiswa kuliah kerja magang. Mempermudah instansi dalam mengajukan dan mengatur jalannya pengajuan surat tugas. Rencana Waktu dan Penjadwalan Kerja Magang Waktu : 10 Agustus 2021 s/d 10 November 2021 Tempat : Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) Jalan Pramuka No.33, RT.10/RW.8, Utan Kayu Utara, Kec.Matraman, Kota Jakarta Timur, Daerah Khusus Ibukota Jakarta 13120 Sistematika Penulisan Adapun sistematika penulisan dalam menyusun laporan ini dapat dijelaskan sebagai berikut : BAB I PENDAHULUAN Pada bab ini menjelaskan lebih rinci mengenai latar belakang, ruang lingkup, tujuan dan manfaat, rencana dan penjadwalan kerja magang dan laporan serta sistematika penulisan dari laporan kerja magang ini. BAB II GAMBARAN UMUM INSTANSI Pada bab ini menjelaskan lebih rinci mengenai pengamatan dan tinjauan aspek manajemen terhadap instansi yang meliputi profil instansi, logo instansi, visi dan misi, struktur organisasi Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP), dan deskripsi tugas. BAB III METODE PELAKSANAAN KEGIATAN Pada bab ini menjelaskan lebih rinci mengenai rencana kegiatan yang berisi tentang rencana kegiatan, lokasi kegiatan dan waktu kegiatan Adapun pelaksanaan kegiatan berisi tentang pelaksanaan kerja magang yaitu spesifik tentang bentuk/jenis/bidang kerja, prosedur kerja, keterliban atau keikutsertaan mahasiswa dalam proyek di instansi atau perusahan serta peluang dan kendala yang dihadapi BAB IV KONSEP TEORI DAN PENERAPAN Pada bab ini menjelaskan lebih rinci mengenai teori dan penerapan dari kegiatan yang dilakukan selama kerja magang oleh mahasiswa di Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) BAB V PENUTUP Pada bab ini menjelaskan lebih rinci mengenai kesimpulan dan saran dari laporan kerja magang yang telah disusun. BAB II GAMBARAN UMUM INSTANSI Sejarah Singkat Instansi Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) adalah sebuah lembaga pengawasan yang memiliki kantor perwakilan di seluruh Indonesia. BPKP resmi berdiri pada tanggal 30 Mei 1983 setelah dikeluarkannya Keputusan Presiden Nomor 31 Tahun 1983. BPKP merupakan sebuah lembaga pemerintah non departemen (LPND) yang berada di bawah dan bertanggung jawab langsung kepada Presiden yang bertugas melakukan pengawasan dalam rangka meningkatkan penerimaan negara/daerah serta efisiensi dan efektivitas anggaran pengeluaran negara/ daerah, meliputi: Audit dan evaluasi terhadap pengelolaan penerimaan pajak, bea dan cukai. Audit dan evaluasi terhadap pengelolaan Penerimaan Negara Bukan Pajak pada Instansi Pemerintah, Badan Hukum lain, dan Wajib Bayar. Audit dan evaluasi terhadap pengelolaan Pendapatan Asli Daerah. Audit dan evaluasi terhadap pemanfaatan aset negara/ daerah. Audit dan evaluasi terhadap program/kegiatan strategis di bidang kemaritiman, ketahanan energi, ketahanan pangan, infrastruktur, pendidikan, dan Kesehatan. Audit dan evaluasi terhadap pembiayaan Pembangunan nasional/daerah evaluasi terhadap penerapan sistem pengendalian intern dan sistem pengendalian kecurangan yang dapat mencegah, mendeteksi, dan menangkal korupsi. Audit investigatif terhadap penyimpangan yang berindikasi merugikan keuangan negara/daerah untuk memberikan dampak pencegahan yang efektif. Audit dalam rangka penghitungan kerugian keuangan negara/daerah dan pemberian keterangan ahli sesuai dengan peraturan perundangan. Sehubungan dengan Transformasi Digital yang semakin berkembang pesat. BPKP melakukan pembahasan digitalisasi proses bisnis internal dalam rangka memperkuat transformasi digital pengawas BPKP sehingga digitalisasi proses bisnis ini dimaknai sebagai percepatan, efisiensi, dan peningkatan kualitas selain itu juga pengembangan aplikasi internal BPKP ditujukan agar menghindari penginputan data yang redundant dan memastikan pertanggung jawaban sumber data berasal dari pihak yang berwenang. Profil Umum Instansi BPKP Logo BPKP Gambar 2. 1. Logo Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan Logo dari BPKP yang ada pada gambar 2.1 adalah logo yang dibuat pada 31 Desember 1983. Visi dan Misi Visi Menjadi Auditor Internal Pemerintah Berkelas Dunia dan Trusted Advisor Pemerintah untuk Meningkatkan Good Governance Sektor Publik dalam rangka Mewujudkan Visi Misi Presiden dan Wakil Presiden Indonesia Maju yang Berdaulat, Mandiri, dan Berkepribadian Berlandaskan Gotong-Royong. Misi Adapun misi dari Instansi BPKP tempat penulis menjalankan kerja magang yaitu: Melaksanakan Pengawasan Intern terhadap Akuntabilitas Pengelolaan Keuangan dan Pembangunan Nasional. Membangun Sumber Daya Pengawasan yang Berkualitas. Portofolio Berikut beberapa portfolio yang pernah dikerjakan oleh BPKP. Gambar 2. 2. Website Pengelolaan Workshop buatan BPKP (2016) Gambar 2. 3. Website Manajemen Aparatur buatan BPKP (2017) Gambar 2. 4. Website Sistem Menajemen Informasi SDM buatan BPKP (2019) Gambar 2. 5. Website Survey Online buatan BPKP (2020) Gambar 2. 6. Website Monitoring Realisasi Belanja Modal buatan BPKP (2021) Gambar 2. 7. Website Kebijakan, SOP, Pedoman buatan BPKP (2021) Gambar 2. 8. Website SIMA Executive buatan BPKP (2021) Gambar 2. 9. Website BSMART (2021) Struktur Organisasi Instansi Gambar 2. 10. Struktur Organisasi BPKP Biro Keuangan Biro Keuangan mempunyai tugas melaksanakan pembinaan dan pelayanan administrasi keuangan. Dalam melaksanakan tugas, Biro Keuangan menyelenggarakan fungsi : perumusan dan pelaksanaan kebijakan penganggaran. perumusan dan pelaksanaan kebijakan pelaksanaan-anggaran. perumusan dan pelaksanaan kebijakan akuntansi dan pelaporan keuangan. pemantauan, evaluasi, dan pembinaan penganggaran, pelaksanaan anggaran, serta akuntansi dan pelaporan keuangan. pelayanan penganggaran dan pelaksanaan anggaran bagi Kepala BPKP, Sekretariat Utama, dan Deputi. Biro Keuangan terdiri dari Bagian Penganggaran, Bagian, Pelaksanaan Anggaran, Bagian Pelaporan Keuangan, Bagian Layanan Keuangan, dan Kelompok Jabatan Fungsional. Bagian Penganggaran Bagian Penganggaran mempunyai tugas melaksanakan penyiapan bahan perumusan, pemantauan, evaluasi, dan pembinaan kebijakan penganggaran dan pelaksanaan kebijakan penganggaran. Dalam melaksanakan tugas, Bagian Penganggaran menyelenggarakan fungsi: Penyiapan bahan perumusan kebijakan penganggaran. Penyiapan bahan penyusunan anggaran. Penyiapan bahan pelaksanaan pemantauan, evaluasi, dan pembinaan penganggaran. Bagian Penganggaran terdiri atas: Subbagian Pengolahan Data Anggaran mempunyai tugas menyiapkan bahan perumusan kebijakan penganggaran dan pelaksanaan kebijakan penganggaran BPKP, serta pemantauan, evaluasi, dan pembinaan pengolahan data anggaran. Subbagian Penyusunan Anggaran mempunyai tugas menyiapkan bahan penyusunan anggaran, serta pemantauan, evaluasi dan pembinaan penyusunan anggaran. Bagian Pelaksanaan Bagian Pelaksanaan Anggaran mempunyai tugas melaksanakan penyiapan bahan perumusan, pelaksanaan, pemantauan, evaluasi, dan pembinaan kebijakan pelaksanaan-anggaran dan pelaksanaan kebijakan-pelaksanaan-anggaran. Dalam melaksanakan tugas, Bagian Pelaksanaan Anggaran menyelenggarakan fungsi: penyiapan bahan perumusan kebijakan verifikasi, perbendaharaan, dan pengelolaan belanja pegawai di BPKP. pelaksanaan proses verifikasi, perbendaharaan, dan pengelolaan belanja pegawai kantor pusat BPKP. penyiapan bahan pemantauan, evaluasi, dan pembinaan verifikasi, perbendaharaan, serta pengelolaan belanja pegawai di BPKP. Bagian Pelaksanaan Anggaran terdiri atas: Subbagian Verifikasi mempunyai tugas menyiapkan bahan perumusan kebijakan verifikasi di BPKP, melaksanakan proses verifikasi pelaksanaan anggaran, serta menyiapkan bahan pemantauan, evaluasi, dan pembinaan proses verifikasi di BPKP. Subbagian Perbendaharaan mempunyai tugas menyiapkan bahan perumusan kebijakan perbendaharaan di BPKP, melaksanakan proses perbendaharaan pelaksanaan anggaran Kantor Pusat BPKP, serta melakukan penyiapan bahan pemantauan, evaluasi, dan pembinaan proses perbendaharaan di BPKP Subbagian Pengelolaan Belanja Pegawai mempunyai tugas menyiapkan bahan perumusan kebijakan pengelolaan belanja pegawai di BPKP, melaksanakan proses pengelolaan belanja pegawai Kantor Pusat BPKP, serta melakukan penyiapan bahan pemantauan, evaluasi, dan pembinaan proses pengelolaan belanja pegawai di BPKP. Bagian Pelaporan Keuangan Bagian Pelaporan Keuangan mempunyai tugas melaksanakan penyiapan perumusan, pelaksanaan, pemantauan, evaluasi, dan pembinaan kebijakan akuntansi dan pelaporan keuangan. Dalam melaksanakan tugas, Bagian Pelaporan Keuangan menyelenggarakan fungsi: Penyiapan bahan perumusan kebijakan akuntansi dan pelaporan keuangan. Penyiapan bahan evaluasi kinerja pelaksanaan anggaran. Pelaksanaan proses akuntansi dan penyusunan laporan keuangan. Pelaksanaan analisis dan evaluasi laporan keuangan. Penyiapan bahan pemantauan, evaluasi, dan pembinaan akuntansi serta pelaporan keuangan. Bagian Pelaporan Keuangan terdiri atas: Subbagian Penyusunan Laporan Keuangan mempunyai tugas menyiapkan bahan perumusan kebijakan akuntansi dan pelaporan keuangan, penyusunan laporan keuangan serta pemantauan, evaluasi, dan pembinaan penyusunan laporan keuangan. Subbagian Analisis dan Evaluasi Laporan Keuangan mempunyai tugas menyiapkan bahan analisis dan evaluasi laporan keuangan, bahan evaluasi kinerja pelaksanaan anggaran, serta bahan pemantauan dan pembinaan analisis dan evaluasi laporan keuangan. Bagian Layanan Keuangan Berikut Bagian Layanan Keuangan mempunyai tugas memberikan layanan penganggaran dan pelaksanaan anggaran bagi Kepala BPKP dan Sekretariat Utama, serta pelaksanaan anggaran bagi Deputi. Dalam melaksanakan tugas, Bagian Layanan Keuangan menyelenggarakan fungsi: Pemberian layanan dan penyiapan bahan penganggaran dan pelaksanaan anggaran bagi Kepala BPKP. Pemberian layanan dan penyiapan bahan penganggaran dan pelaksanaan anggaran bagi Sekretaris Utama. Pemberian layanan pelaksanaan anggaran bagi Deputi Bidang Pengawasan Instansi Pemerintah Bidang Perekonomian dan Kemaritiman. Pemberian layanan pelaksanaan anggaran bagi Deputi Bidang Pengawasan Instansi Pemerintah Bidang Politik, Hukum, Keamanan, Pembangunan Manusia dan Kebudayaan. Pemberian layanan pelaksanaan anggaran bagi Deputi Bidang Pengawasan Penyelenggaraan Keuangan Daerah. Pemberian layanan pelaksanaan anggaran bagi Deputi Akuntan Negara. Pemberian layanan pelaksanaan anggaran bagi Deputi Bidang Investigasi. Bagian Layanan Keuangan terdiri atas; Subbagian Layanan Keuangan I mempunyai tugas melaksanakan proses verifikasi dan perbendaharaan pada Deputi Bidang Pengawasan Instansi Pemerintah Bidang Perekonomian dan Kemaritiman. Subbagian Layanan Keuangan II mempunyai tugas melaksanakan proses verifikasi dan perbendaharaan pada Deputi Bidang Pengawasan Instansi Pemerintah Bidang Politik, Hukum, Keamanan, Pembangunan Manusia dan Kebudayaan dan Deputi Pengawasan Bidang Pengawasan Akuntan Negara. Subbagian Layanan Keuangan III mempunyai tugas melaksanakan proses verifikasi dan perbendaharaan pada Deputi Pengawasan Penyelenggaraan Keuangan Daerah dan Deputi Bidang Investigasi. Deskripsi Tugas Tugas dari Web Developer adalah sebagai Deskripsi Tugas Web Developer Penulis ditempatkan pada bagian layanan keuangan, pada bagian layanan keuangan memang tidak terdapat divisi IT. Namun biro keuangan membutuhkan tim pengembang untuk mendevelop aplikasi BSMART sehingga kami ditempatkan di bagian ini. Adapun di tim pengembang terdapat beberapa bagian pendukung salah satunya tempat adalah bagian yang ditempati penulis pada bidang Backend Web Developer, Adapun beberapa tugas Web Developer yaitu : Mengevaluasi, merancang, membangun atau memelihara fungsi dari website agar berjalan dengan baik dan lancar. Berunding dengan tim untuk menyelesaikan konflik, memprioritaskan kebutuhan, mengembangkan kriteria konten serta memilih solusi. Mengembangkan atau memvalidasi rutinitas dan jadwal pengujian system. Mengedit, menulis, atau merancang website yang baik dan cepat. Mempertahankan pemahaman tentang website terbaru dan praktik pemrograman melalui Pendidikan studi dan partisipasi dalam conferences, workshop dan grup. Mengidentifikasi masalah yang ditemukan dari feedback dan pengujian pelanggan dan mengoreksi masalah untuk diperbaiki. Mengevaluasi kode untuk memastikan memenuhi standar industri. Menentukan kebutuhan pengguna dengan menganalisis persyaratan teknis. Deskripsi Tugas Backend Web Developer Penulis diberikan tugas pada bagian Backend Web Developer dan secara rinci mengembangkan fitur pembebanan, fitur view pembebanan,fitur format lihat RKD dan upload dokumen realisasi pada aplikasi BSMART, pada bagian yang penulis kembangkan berfungsi untuk dapat melakukan monitoring pada kegiatan yang sedang dilaksanakan oleh pegawai BPKP. Berikut merupakan kerangka proyek dari aplikasi : Gambar 2. 11. Kerangka Milestone Progress Gambar 2. 12. Bagan Arus Pengelolaan Dokumen Keuangan Gambar 2. 13. Diagram Bisnis Proses Gambar 2. 14. Aliran Data Dashboard BSMART Gambar 2. 15. BPKP IT Framework BAB III METODE PELAKSANAAN KEGIATAN Rencana Kegiatan Perencanaan merupakan tahap awal dari sebuah kegiatan untuk menentukan tujuan dari langkah-langkah dimana harus dilakukan agar tujuan tersebut dapat tercapai dalam pelaksanaan kerja magang. Dibawah ini merupakan alur proses kerja magang. Gambar 3. 1. Flowchart Pelaksanaan Kerja Magang Perencanaan kerja magang dapat dilihat melalui flowchart pada Gambar 3.1, dimana terdiri dari 6 proses yang direncanakan. Berikut ini masing – masing pejelasan dari masing – masing bagiannya. Pembuatan surat permohonan melaksanakan magang Tahap pertama yaitu melakukan pembuatan surat permohonan kerja magang dengan diawali pengisian form permohonan kerja magang yang disediakan oleh Sekertariat Jurusan S1 Teknik Informatika IT – PLN. Data yang diisi berupa Nama, NIM, Penerima Surat / Permohonan Magang, Lokasi kerja magang, Periode kerja magang. Adapun pengisian form ini bertujuan untuk mendapatkan surat permohonan kerja magang yang akan diberikan ke Instansi yang dituju yaitu ke BPKP. Pengiriman surat kerja magang ke BPKP Tahap kedua yaitu mahasiswa mendapatkan surat pengantar magang dari kampus untuk selanjutnya akan diberikan kepada pihak BPKP. Selanjutnya mahasiswa akan menunggu pemberitahuan dari pihak BPKP. Menerima balasan permohonan kerja magang Pada tahap ke tiga mahasiswa menerima balasan yang sebelumya telah mengirimkan surat permohonan kerja magang yang diberitahukan oleh Bapak Eko Hargianto. Pelaksanaan kerja magang Pada tahap keempat mahasiswa melakukan pelaksanaan kerja magang pelaksanaan kerja magang bertempat di Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) Jalan Pramuka No.33, RT.10/RW.8, Utan Kayu Utara, Kec.Matraman, Kota Jakarta Timur, Daerah Khusus Ibukota Jakarta 13120, yang dilakukan selama 3 bulan dimulai dari tanggal 10 Agustus 2021 s/d 10 November 2021. Mahasiswa ditempatkan di bagian layanan keuangan, untuk pengembangan aplikasi yang dibutuhkan bagian layanan keuangan dan dilaksanakan secara yang dilaksanakan secara hybrid (onsite dan WFH). Kemudian mahasiswa diberikan tugas berupa proyek pengembangan aplikasi android BSMART yang diberikan oleh pembimbing lapangan. Penulisan laporan kerja magang Tahap ke lima yaitu mahasiswa melaporkan hasil kerja magang dengan membuat sebuah laporan kerja magang berdasarkan kegiatan kerja magang yang sebelumnya telah dilakukan dari awal hingga akhir. Konsultasi dengan dosen pembimbing magang Pada tahap ini konsultasi dan arahan dari dosen pembimbing bertujuan untuk mendapatkan arahan serta solusi dan koreksi dari permasalahan – permasalahan yang dihadapi selama pelaksanaan kerja magang berlangsung. Rencana Kegiatan Kerja Magang Magang dilaksanakan setiap senin hingga sabtu dimulai dari tanggal 10 Agustus 2021 hingga 10 November 2021 di BPKP pada bagian layanan keuangan dengan fokus pengembangan Website BSMART 2021. Mahasiswa merencanakan kerja magang mahasiswa dapat dilihat sebagai berikut Tabel 3. 1. Tabel RPKM Minggu Pertama Meeting pertama magang dan pembahasan aplikasi BSMART versi sebelumnya yang akan diperbarui di proyek BSMART 2021. Peserta magang mulai menganalisis kebutuhan sistem BSMART. Minggu Kedua Riset Bentuk Database terbaik dan analisa Database dari fitur Surat Tugas Minggu Ketiga Menggantikan perlahan beberapa table yang bersangkutan dengan Surat Tugas pada aplikasi BMART 2021 Minggu Keempat Melanjutkan riset pada kebutuhan pembebanan dengan para Backend Developer. Minggu Kelima Membantu menganalisa kebutuhan dari fitur surat tugas dan kebutuhan tambahan untuk surat tugas dan Pembebanan. Minggu Keenam Mulai mengerjakan pembebanan baik dari website maupun dari segi database yang bersangkutan dengan pembebanan. Minggu Ketujuh Melanjutkan pembuatan halaman view pembebanan untuk role pejabat terkait (1-5), pegawai, dan verifikatur pembebanan. Minggu Kedelapan Melanjutkan pembuatan halaman upload dokumen realisasi dan lihat dokumen realisasi. Minggu Kesembilan Melanjutkan pembuatan BSMART dalam mencetak surat fisik dengan format PDF sembari menunggu front end selesai mendesain dan mengkoding tampilan. Minggu Kesepuluh Presentasi aplikasi mobile BSMART 2021. Minggu Kesebelas Memperbaiki aplikasi BSMART 2021 berdasarkan feedback dari pegawai dan pimpinan BPKP. Minggu Keduabelas Memperbaiki aplikasi BSMART 2021 berdasarkan feedback dari pegawai dan pimpinan BPKP sembari mengejerjakan BAB 1 Laporan Magang. Minggu Ketigabelas Presentasi hasil akhir Website BSMART 2021, dan menyerahkan apk ke pihak BPKP. Minggu Keempatbelas Penutupan Magang dan Pengurusan Berkas dan surat-surat keperluan laporan magang serta nilai magang dari pembimbing lapangan Lokasi dan Waktu Kegiatan Nama Instansi : BPKP Alamat : Jalan Pramuka No.33, RT.10/RW.8, Utan Kayu Utara, Kec.Matraman, Kota Jakarta Timur, Daerah Khusus Ibukota Jakarta 13120 Bagian/Divisi : Layanan Keuangan Waktu kegiatan : 10 Agustus 2021 s/d 10 November 2021 Pelaksanaan Kegiatan Selama pelaksanaan kerja magang di BPKP selama 3 (tiga) bulan, mahasiswa ditempatkan di layanan keuangan. Selama pelaksanaan magang mahasiswa diberikan tugas proyek oleh pembimbing berupa membuat suatu aplikasi android BSMART (BPKP spending management information system) sesuai dengan ketentuan dan arahan yang telah di berikan oleh pembimbing lapangan. Bidang, Bentuk dan Peraturan Kerja Bidang Kerja Pelaksanaan kerja magang di BPKP bertempat pada bagian layanan keuangan dengan fokus pengembangan Website BSMART 2021, yang mana memiliki tugas : Mengevaluasi, merancang, memperbarui atau memelihara Database. Berunding dengan tim untuk menyelesaikan konflik, memprioritaskan kebutuhan, mengembangkan kriteria konten serta memilih solusi. Mengarahkan atau melakukan pembaruan situs web. Mengedit, menulis, atau merancang konten situs web, dan mengarahkan anggota tim dalam menghasilkan konten. Mempertahankan pemahaman tentang aplikasi berbasiskan Web Service terbaru dan praktik pemrograman melalui Pendidikan studi dan partisipasi dalam conferences, workshop, dan grup. Melakukan pencadangan file dari situs web ke direktori lokal untuk pemulihan. Mengidentifikasi masalah yang ditemukan dari feedback dan pengujian pelanggan dan mengoreksi masalah untuk diperbaiki. Mengevaluasi kode untuk memastikan memenuhi standar industri. Menentukan kebutuhan pengguna dengan menganalisa persyaratan teknis. Bentuk Pekerjaan Adapun pekerjaan yang dikerjakan oleh mahasiswa magang backend, yaitu: Analisa kebutuhan client berfungsi untuk merancang kebutuhan dan fungsi dari aplikasi BSMART. Pembangunan modul dan fitur Surat Tugas dan Surat Pengantar untuk keperluan penugasan dinas yang selalu di gunakan saat perjalanan dinas. Pembangunan Tanda Tangan Elektronik yang dapat langsung di ambil melalui nip pegawai menggunakan API dari Kementrian Keuangan. Pembangunan modul dan fitur Pembebanan yang digunakan untuk mengetahui anggaran yang akan dibebankan disetiap surat tugas dan disetiap melakukan transaksi. Pencetakan berbentuk PDF dari hasil dokumen surat tugas maupun surat pengantar. Peraturan Kerja Dalam melaksanakan kerja magang pada BPKP terdapat beberapa aturan yaitu: Seluruh peserta magang menjunjung tinggi nama baik BPKP. Durasi dalam kegiatan kerja magang dapat diperpanjang sesuai evaluasi dari pihak BPKP. Menjaga kerahasiaan informasi penting BPKP. Adapun pedoman pelaksanaan kerja magang secara Work From Home adalah sebagai berikut: Melaksanakan tugas dari rumah dengan waktu fleksibel namun tetap pada target proyek. Komunikasi dilakukan melalui group Whatsapp dan Google Meet. Melakukan pelaporan perkembangan proyek melalui platform Whatsapp dan Google Meet. Melakukan kegiatan mentoring dengan pembimbing lapangan secara jarak jauh apabila terdapat kendala dalam proses pembangunan proyek. Prosedur Kerja Dalam melakukan kerja magang selama 3 bulan penulis diberikan proyek oleh pembimbing lapangan dan mengikuti prosedur kerja magang yang diberikan oleh pembimbing lapangan dan dikarenakan masih dalam Work From Home maka prosedur yang dilakukan adalah prosedur Work From Home yaitu: Melaksanakan tugas dari rumah dengan waktu fleksibel namun tetap pada target proyek. Komunikasi dilakukan melalui group Whatsapp dan Google Meet. Melakukan pelaporan perkembangan proyek melalui group Whatsapp dan Google Meet. Melakukan kegiatan mentoring dengan pembimbing lapangan secara jarak jauh apabila terdapat kendala dalam proses pembangunan proyek. Logbook Kegiatan Pelaksanaan kerja magang selama bulan serta keterlibatan atau keikutsertaan pada bidang IT dapat dilihat dari tabel kegiatan kerja magang berikut: Tabel 3. 2. Kegiatan Minggu ke-1 Hari/Tanggal Kegiatan yang dilaksanakan Bukti Dokumen Selasa / 10-08-2021 Perkenalan dan Briefing penjelasan BPKP serta pemamapan web BSMART versi sebelumnya. Rabu / 11-08-2021 Menganalisis kebutuhan sistem BSMART 2021 yang mengacu pada versi sebelumnya Kamis / 12-08-2021 Membuat timeline pengerjaan proyek BSMART 2021 Jumat / 13-08-2021 Membagi tim kedalam 3 bagian web, mobile, dan design grafis. Senin / 16-08-2021 Membagi tim Backend kedalam tiga bagian yaitu backend web, Database dan cloud serta membuat Trello untuk mengerjakan projek. Tabel 3. 3. Kegiatan Minggu ke-2 Selasa / 17-08- 2021 Menganalisa program lama dari BSMART dan mencari referensi di youtube dan search engine Rabu / 18-08- 2021 Mempelajari ulang query SQL di web W3School Kamis / 19-08- 2021 Menganalisa website BSMART yang lama Jumat / 20-08- 2021 Menganalisa website BSMART yang lama Senin / 23-08- 2021 Menginstall HeidiSQL sembari mempersiapkan Integrasi dengan database asli dan membantu pekerjaan Tabel 3. 4. Kegiatan Minggu ke-3 Selasa / 24-08-2021 Sembari menunggu backend cloud menyeting server db dibuat sementara dengan PHPMyAdmin dan menganalisa kebutuhan atribut baru pada table yang ada Rabu / 25-08-2021 Memperbarui table t_st, r_tk2, r_tk3, r_tk4 dan merelasikannya, sembari membantu membuat query untuk backend yang ingin mengambil dan memanipulasi data Kamis / 26-08-2021 Menunggu review dan membantu backend lain dalam membuat query page Jumat / 27-08-2021 Mengimport yang telah dikerjakan Database ke HeidiSQL dan persiapan meeting Senin / 30-08-2021 Meet mingguan melaporkan hasil dari pekerjaan minggu kemarin dan menganalisa tugas tugas revisi Tabel 3. 5. Kegiatan Minggu ke-5 Selasa / 31-08- 2021 Mencari referensi sumber asset dan color pallete di yotube dan search engine Rabu / 01-09- 2021 Mendownload asset di freepik untuk halaman utama pembebanan dan view pembebanan Kamis / 02-09- 2021 Mendownload asset di freepik untuk upload pembebanan dan lihat pembebanan Jumat / 03-09- 2021 Mendownload asset icon-icon disetiap halaman Senin / 06-09- 2021 Meet mingguan melaporkan asset yang akan digunakan Tabel 3. 6. Kegiatan Minggu ke-5 Selasa / 07-09-2021 Mulai menganalisa kebutuhan Pembebanan Rabu / 08-09-2021 Meet untuk laporan perkembangan analisa dan menanyakan alur pengajuan pembebanan Kamis / 09-09-2021 Mengerjakan revisi dengan cara import database dari PHPMyAdmin ke HeidiSQL Jumat / 10-09-2021 Meet untuk laporan protype halaman upload dokumen dan lihat dokumen Senin / 13-09-2021 Meet mingguan team developer BSMART Tabel 3. 7. Kegiatan Minggu ke-6 Selasa / 14-09-2021 Analisa kebutuhan fitur pembebanan dalam program yang lama Rabu / 15-09-2021 Menganalisa bagaimana membuat t_beban dan t_beband dapat lebih efektif dalam penggunaan Kamis / 16-09-2021 Melakukan penambahan atribut pada t_beban dan t_beband Jumat / 17-09-2021 Melanjutkan menganalisa tabel yang bersangkutan dengan pembebanan Senin / 20-09-2021 Meet mingguan melaporkan pekerjaan selama seminggu yang lalu mengenai pembebanan Tabel 3. 8. Kegiatan Minggu ke-7 Selasa / 21-09-2021 Melakukan review terhadap feedback dari pihak bpkp pada rapat di hari senin dan menganalisa kebutuhan tabel rule dan tabel tabel yang digunakan untuk mengatur role Rabu / 22-09-2021 Mengimport table baru dari PHPMyAdmin ke HeidiSQL untuk kebutuhan pembebanan Kamis / 23-09-2021 Membantu mengarahkan backend lain mengerjakan fungsi website Jumat / 24-09-2021 Membantu mengarahkan backend lain mengerjakan fungsi website Senin / 27-09-2021 Meet mingguan melaporkan hasil kerja minggu sebelumnya Tabel 3. 9. Kegiatan Minggu ke-8 Selasa / 28-09-2021 Menganalisa kebutuhan database pada realisasi Rabu / 29-09-2021 Melanjutkan membantu backend lain mengerjakan fungsi website Kamis / 30-09-2021 Diskusi melaporkan hasil backend kepada tim backend Jumat / 01-10-2021 Membantu backend lain dalam query Senin / 04-10-2021 Diskusi melaporkan tampilan dari pdf pdf dan database dari hasil kerja para backend Tabel 3. 10. Kegiatan Minggu ke-9 Selasa / 05-10-2021 Melakukan Analisa kebutuhan dari pencetakan, baik dari segi constraint maupun dari segi query Rabu / 06-10-2021 Membantu teman teman backend dalam membuat tampilan dari pencetakan PDF Kamis / 07-10-2021 Diskusi melaporkan hasil dari teman teman Backend Jumat / 08-10-2021 Meet mingguan team developer BSMART melaporkan tampilan fitur pembebanan dan pencetakan PDF Senin / 11-10-2021 Menggunakan Trello untuk mengetahui pergerakan teman teman backend Tabel 3. 11. Kegiatan Minggu ke-10 Selasa / 12-10-2021 Meet bertemu pimpinan Biro Keuangan perkenalan sekaligus melaporan hasil magang Rabu / 13-10-2021 Membantu mengarahkan revisi baik untuk teman teman backend maupun backend Kamis / 14-10-2021 Diskusi team developer terkait presentasi hari senin di kantor BPKP Bogor Jumat / 15-10-2021 Latihan presentasi aplikasi BSMART 2021 di ruang meeting hotel horison ultima bhuvana ciawi Senin / 18-10-2021 Presentasi aplikasi BSMART 2021 di kantor BPKP Bogor Tabel 3. 12. Kegiatan Minggu ke-11 Selasa / 19-10- 2021 Mengubah tampilan halaman fitur utama pembebanan Rabu / 20-10- 2021 Menunggu developer backend memperbaiki fungsi dari halaman fitur utama pembebanan Kamis / 21-10- 2021 Mengubah tampilan halaman view pembebanan Jumat / 22-10- 2021 Menunggu developer backend memperbaiki fungsi dari halaman view pembebanan Senin / 25-10- 2021 Meet mingguan melaporkan hasil revisi untuk fitur pembebanan Tabel 3. 13. Kegiatan Minggu ke-12 Selasa / 26-10-2021 Membantu mengarahkan backend untuk melakukan pembaruan revisi untuk fungsi web Rabu / 27-10-2021 Sembari menunggu revisi tambahan membuat latar belakang laporan magang Kamis / 28-10-2021 Membantu memperbaiki fungsi dari aplikasi BSMART 2021 pembebanan sembari melanjutkan penulisan BAB 1 Laporan Magang Jumat / 29-10-2021 Membantu memperbaiki fungsi dari aplikasi BSMART 2021 pembebanan sembari melanjutkan penulisan BAB 1 Laporan Magang Senin / 01-11-2021 Membantu memperbaiki fungsi dari aplikasi BSMART 2021 pembebanan sembari melanjutkan penulisan BAB 1 Laporan Magang Tabel 3. 14. Kegiatan Minggu ke-13 Selasa / 02-11-2021 Melakukan pengecekan Kembali pada seluruh tampilan fitur pembebanan dengan backend web developer Rabu / 03-11-2021 Diskusi team developer terkait presentasi hari senin di kantor BPKP Pusat Kamis / 04-11-2021 Menyiapakan web final untuk dipresentasikan Jumat / 05-11-2021 Latihan presentasi aplikasi BSMART 2021 via zoom Senin / 08-11-2021 Presentasi aplikasi BSMART 2021 di kantor BPKP Pusat sekaligus penyerahan aplikasi Tabel 3. 15. Kegiatan Minggu ke-14 Selasa / 09-11-2021 Mengerjakan lampiran laporan magang untuk ditanda tangani oleh pembimbing lapangan Rabu / 10-11-2021 Mengumpulkan lampiran laporan magang ke pembimbing lapangan Kendala dan Solusi Selama pelaksanaan kerja magang di BPKP yang dimana mahasiswa/I ditempatkan pada bagian layanan keuangan dengan fokus pengembangan aplikasi android BSMART. Selama kerja magang terdapat beberapa kendala yang dihadapi antara lain : Pada minggu pertama pelaksanaan magang penulis masih belum memahami tentang detail dari aplikasi BSMART versi sebelumnya. Banyaknya table yang belum terhubung dengan constraint. Banyaknya atribut yang berbeda tipe data tetapi dihubungkan secara manual pada program lama. Penulis tidak dapat melakukan pelaporan progress via meet dikarenakan kesibukan mentor. Dengan adanya kendala yang telah dijabarkan diatas, maka terdapat beberapa solusi untuk menyelesaikan kendala tersebut: Dari pihak BPKP memberikan Bussines Requirement Architecture BSMART untuk lebih memahami flow dari aplikasi. Menghubungkan table table yang diperlukan dengan constraint. Menggunakan tipe data yang sama untuk menghubungkan constraint dan mempercepat pencarian. Menggunakan grup Whatsapp untuk menghubungi pembimbing lapangan atas progress yang dilakukan. BAB IV
KONSEP TEORI DAN PENERAPAN Konsep Teori Database Menurut (Anggaeni and Sujatmiko 2013), database adalah sekelompok tabel data berisi informasi-informasi yang saling berhubungan. Suatu database dapat terdiri dari satu atau lebih tabel. Basis data (database) dapat diartikan sebagai kumpulan data tentang suatu benda atau kejadian yang saling berhubungan satu sama lain. Sedangkan data merupakan fakta yg mewakili suatu obyek seperti manusia dan hewan yang dapat dicatat dan mempunyai arti yang implisit. Database merupakan kumpulan data-data yang terintegrasi dan diatur sedemikian rupa sehingga data tersebut dapat dimanipulasi, diambil dan dicari secara cepat (Setyawati, Sarwani, and Wijoyo 2020). Database terbentuk dari sekumpulan data-data yang memiliki jenis/sifat yang sama. Sebagai contoh data nama, data kelas, data alamat dikelompokkan dalam data baru yaitu data mahasiswa. Tujuan dari database adalah mempermudah dalam pengolahan data. SQL SQL (Structured Query Language) adalah sebuah bahasa yang dipergunakan untuk mengakses data dalam basis data relasional. Bahasa ini secara de facto merupakan bahasa standar yang digunakan dalam manajemen basis data relasional. SQL dapat mendukung sejumlah besar format berbeda untuk penyimpanan informasi internal (Sharp 1989). Saat ini hampir semua server basis data yang ada mendukung bahasa ini untuk melakukan manajemen datanya. Sejarah SQL dimulai dari artikel seorang peneliti dari IBM bernama EF Codd yang membahas tentang ide pembuatan basis data relasional pada bulan Juni 1970. Artikel ini juga membahas kemungkinan pembuatan bahasa standar untuk mengakses data dalam basis data tersebut. Bahasa tersebut kemudian diberi nama SEQUEL (Structured English Query Language). Setelah terbitnya artikel tersebut, IBM mengadakan proyek pembuatan basis data relasional berbasis bahasa SEQUEL. Akan tetapi, karena permasalahan hukum mengenai penamaan SEQUEL, IBM pun mengubahnya menjadi SQL. Implementasi basis data relasional dikenal dengan System/R. Di akhir tahun 1970-an, muncul perusahaan bernama Oracle yang membuat server basis data populer yang bernama sama dengan nama perusahaannya. Dengan naiknya kepopuleran Oracle, maka SQL juga ikut populer sehingga saat ini menjadi standar de facto bahasa dalam manajemen basis data.(Prayoga 2017). HeidiSQL HeidiSQL adalah aplikasi berbasis Windows untuk mengelola database MySQL dan Microsoft SQL Database. Fungsinya adalah untuk melihat data, mengedit data, membuat tabel, dan mengedit tabel di Database. phpMyAdmin PhpMyAdmin adalah sebuah aplikasi/perangkat lunak bebas (opensource) yang ditulis dalam bahasa pemrograman PHP yang digunakan untuk menangani administrasi database MySQL melalui jaringan lokal maupun internet. phpMyAdmin mendukung berbagai operasi MySQL, di antaranya mengelola basis data, tabel-tabel, bidang (fields), relasi (relations), indeks, pengguna (users), perijinan (permissions), dan lain-lain (Standsyah and Rahmawati 2017). Dengan adanya phpMyAdmin sebagai tools yang dapat memudahkan dalam manajemen basis data MySQL, kita tidak lagi menulis query SQL setiap melakukan operasi-operasi pada database. Penerapan Dalam pelaksanaan kerja magang di BPKP pada bagian layanan keuangan dengan fokus pengembangan aplikasi website BSMART 2021, penulis mendapat tugas memelihara dan mengembangkan database agar dapat berjalan dengan baik dan sesuai fungsinya. Dalam pelaksanaan kerja magang penulis di dalam bagian Back-end Developer yang memiliki tugas utama mendesain, membuat dan memelihara database agar dapat menjalankan tugas. Secara lengkapnya tugas dari Back-end yang diberikan kepada penulis adalah: Menganalisa program lama untuk menghasilkan tabel dengan atribut baru. Import dan mengubah table yang tidak bisa dihubungkan Merancang ulang dengan merujuk pada database lama dan menghubungkan table yang akan digunakan dalam menjalankan fitur surat tugas. Merancang ulang dengan merujuk pada database lama dan menghubungkan table yang akan digunakan dalam menjalankan fitur pembebanan. Berikut ini merupakan tabel yang di tugaskan dan telah selesai dibuat pada B’SMART 2021: Pembuatan table untuk fitur Surat Tugas Di awal penulis diberikan tugas untuk menganalisa dan memberi notes atribut apa saja yang tidak digunakan pada database yang bisa hanya menggunakan constraint untuk penarikan data. Hasil dari diskusi awal, dengan pihak bpkp, didapatkan kebutuhan awal yaitu membuat surat tugas agar dapat menghasilkan sebuah surat dinas yang valid untuk kepentingan perjalanan dinas. Pada tahap analisa yang merujuk pada hasil diskusi ini penulis menemukan beberapa atribut yang belum cocok tipe datanya, merujuk pada teori dari SQL. Setelah dilakukan analisa, penulis mulai membuat tabel, memperbaiki tipe data dan menghubungkan tabel tabel yang ada didalam gambar gambar berikut ini: Gambar 4. 1. Tabel Surat Tugas (t_st) Gambar 4. 2. Tabel Surat Tugas Detail Gambar 4. 3. Tabel Tingkat 1 (r_tk1) Gambar 4. 4. Tabel Tingkat 2 (r_tk2) Gambar 4. 5. Tabel Tingkat 3 (r_tk3) Gambar 4. 6. Tabel Tingkat 4 (r_tk4) Tabel tabel ini merupakan tabel krusial yang dibutuhkan fitur surat tugas dalam menjalankan fungsinya. Sebelum penulis menggunakan HeidiSQL, penulis menggunakan phpMyAdmin untuk localfile dari penulis agar bilamana seketika terjadi eror, maka tidak terjadi eror pada server dan database asli. Pembaruan table yang bersangkutan dengan Pembebanan Pada tahap membuat pembebanan database yang dibuat oleh penulis selanjutnya ialah perbaikan terhadap tabel t_beban, t_beband, t_mak dan t_rab seperti yang terdapat pada Gambar 4.7 - Gambar 4.13. Tabel ini di kerjakan berdasarkan diskusi kebutuhan dari pihak BPKP yang menceritakan kebutuhan dari pembebanan ini. Alur dari sistemnya yaitu setiap detail dari beban memiliki beban, setelah itu pada pembebanan harus memiliki anggaran, penentuannya berdasarkan id_mak yang di ambil untuk digunakan pada beban, lalu setelah menjadi satu kesatuan dari beban, setiap pembebanan akan di hitung kedalam Rencana Anggaran Biaya (RAB). Disini penulis menyadari bahwa membutuhkan analisa untuk tabel t_rab. Dan dihasilkannya tabel tabel seperti pada gambar berikut ini: Gambar 4. 7. Tabel Beban (t_beban) Gambar 4. 8. Tabel Beban (Scroll 1 t_beban) Gambar 4. 9. Tabel Beban Detail (t_beband) Gambar 4. 10. Tabel MAK/Mata Anggaran Keuangan (t_mak) Gambar 4. 11. Tabel RAB/Rencana Anggaran Belanja (t_rab) Gambar 4. 12. isi Rencana Anggaran Belanja (t_rab) Gambar 4. 13. Tabel RAB Detail (t_rabd) Pada Gambar 4.13 penulis lupa untuk melakukan screen capture pada database asli, dikarenakan sudah tidak diberikan akses, maka penulis menggunakan database lokal dari tempat penulis melakukan perbaikan. BAB V
PENUTUP Kesimpulan Berdasarkan penjelasan yang telah dijelaskan diatas. Laporan ini masih terdapat banyak kekurangan. Hal ini disebabkan dengan keterbatasan ilmu pengetahuan, waktu dan kemampuan yang dimiliki. Dengan berakhirnya penulisan laporan ini, banyak ilmu pengetahuan yang didapatkan dan juga mendapat pengalaman dalam dunia kerja. Adapun kesimpulan yang dapat diambil dalam kegiataan kerja magang ini adalah sebagai berikut: Dalam pelaksanaan kerja magang yang dilakukan selama 3 (tiga) bulan penulis beserta 9 orang mahasiswa lainnya dapat menyelesaikan sebuah project management berbasis web dan mobile yang digunakan untuk mengatur penugasan dan memonitoring pengeluaran dari bagian keuangan BPKP. Aplikasi Web BSMART yang telah dikerjakan baik dari segi backend dan front end. dapat berguna untuk memudahkan pihak BPKP dalam mengelola surat tugas dan surat pembebanan yang dimiliki. Dengan adanya kegiatan kerja magang penulis memiliki pengalaman kerja mengenai bagaimana menghadapi tekanan dalam mengembangkan dan memelihara database didalam suatu instansi pemerintahan. Saran Dalam pelaksanaan kerja magang yang telah dilaksalanakan selama 3 (tiga) bulan di BPKP, terdapat beberapa saran yang perlu diperhatikan : Website B’Smart 2021 masih perlu dikembangkan lagi dan membutuhkan percepatan proses dari masing masing fitur agar dapat mempermudah pekerjaan dari BPKP dalam hal perjalanan Dinas. Mahasiswa magang dapat mempelajari alir dari kerjasama tim dan bagaimana cara manajemen tim yang baik seperti halnya yang ada di instansi ini. Dengan kerjasama tim mahasiswa diharapkan dapat menyelesaikan project dengan penuh tanggung jawab.