 PENDAHULUAN Latar Belakang User Interface adalah salah satu faktor yang menentukan peningkatan traffic pada sebuah Website. Karena user berinteraksi dengan logika pemrograman melalui User Interface. Dan desain User Interface sendiri menjadi sangat penting mengingat semakin efektif dan efisien suatu desain, semakin betah pula user untuk berlama – lama di Website tersebut (Gerald L. Lohse,1998). Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) merupakan aparat pengawas intern pemerintah yang berada di bawah dan bertanggung jawab kepada Presiden. Berdasarkan Peraturan Presiden RI Nomor 192 Tahun 2014, BPKP mempunyai tugas utama menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang pengawasan keuangan negara/daerah dan pembangunan nasional. Pengembangan dari BPKP sendiri untuk mempermudah penyelenggaran tugas yaitu dengan memberikan pelayanan terbaik, termasuk didalamnya berupa pelayanan keuangan. Bagian Biro Keuangan sendiri terdiri dari 4 bagian diantaranya penganggaran, pelaksanaan anggaran, pelaporan keuangan dan pelayanan keuangan. Pada bagian pelayanan keuangan terdapat aplikasi B’SMART (BPKP Spending Management Information System) yaitu aplikasi yang berfokus pada surat tugas dan pembebanan pada bagian layanan keuangan yang digunakan untuk kegiatan pegawai diantaranya seperti surat perjalanan, rapat internal, rapat eksternal dan lain sebagainya. Namun aplikasi ini pada versi sebelumnya masih tersedia versi webnya saja. Oleh karena itu untuk memudahkan proses pengembangan dibentuklah tim magang IT yang terdiri dari penulis berserta 9 mahasiswa lainnya. Team ini dibimbing oleh seorang pembimbing lapangan yaitu Bapak Eko Hargianto dari pihak BPKP. Agar mengefesiensikan waktu 10 orang team ini bekerja sesuai dengan tugasnya masing – masing. Penulis berfokus pada User Interface di aplikasi Website dan Mobile. Dengan melakukan perancangan User Interface pada aplikasi Website dan Mobile B’SMART Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) diharapkan dapat memenuhi kebutuhan Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) dalam aplikasi project management untuk mengatur project mereka dari client. Ruang Lingkup Pada kerja magang yang dilakukan di Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) ini terdapat batasan – batasan yang menjadi pembahasan, yaitu diantaranya : Periode kerja magang dilakukan selama 3 (tiga) bulan di Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP). Periode kerja magang dilakukan secara daring dan luring. Penulis ditempatkan di divisi IT Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP). Laporan membahas tentang perancangan dari tampilan aplikasi B’SMART dari Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP). Pada tampilan aplikasi Website dan Mobile ini dirancang menggunakan Figma. Tujuan dan Manfaat Tujuan Kerja Magang Adapun tujuan dilaksanakan kerja magang di Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) adalah : Sebagai persyaratan dalam menyelesaikan Program Studi Sarjana Strata Satu Teknik Informatika di Institut Teknologi PLN Jakarta. Dapat mengenali lebih dalam mengenai dunia kerja. Sebagai wadah dalam mengimplementasikan ilmu yang didapat selama perkuliahan. Dapat menambah wawasan lebih luas dengan mempelajari ilmu yang diberikan selama magang berlangsung. Dapat membuat dan mengembangkan suatu aplikasi yang dapat memudahkan pihak internal Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) dalam memonitoring progress project yang sedang dikerjakan. Manfaat Kerja Magang Adapun manfaat dilaksanakan kerja magang di Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) adalah : Bagi Mahasiswa Mahasiswa mendapatkan pengalaman kerja yang sesungguhnya untuk mempersiapkan diri dalam dunia kerja di masa yang akan datang. Mahasiswa mendapatkan pengalaman mengidentifikasi masalah apa saja yang dihadapi selama pengerjaan proyek magang tersebut. Mahasiswa mendapatkan pengalaman serta keterampilan mengenai dunia kerja khususnya dalam bidang User Interface Website dan Mobile Application. Mahasiswa mendapatkan pengalaman lebih mengenal dengan cara kerja kelompok dalam suatu tim untuk menyelesaikan suatu tugas. Mahasiswa mendapatkan pengalaman lebih tentang proyek management pada suatu instansi. Bagi Perguruan Tinggi Dapat mengetahui kemampuan siswa dalam menerapkan ilmu yang telah didapatkan untuk diimplementasikan diluar kampus. Dapat terjalinnya Kerjasama antara perguruan tinggi dan pihak instansi pemerintah. Lebih banyak mendapatkan masukan tentang instansi pemerintah. Bagi Instansi Pemerintah Menjadi sebuah sarana dalam memberikan pertimbangan untuk menentukan kriteria kerja yang dibutuhkan dengan melihat hasil dari Kuliah Kerja Magang yang mahasiswa laksanakan. Instansi Pemerintah dapat menggunakan aplikasi yang sebelumnya telah dibuat oleh mahasiswa kuliah kerja magang. Mempermudah perusahaan dalam mengelola proyek mereka dengan dibantu aplikasi management proyek. Rencana Waktu dan Penjadwalan Kerja Magang Waktu : 10 Agustus 2021 s/d 10 November 2021 Tempat : Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) Jalan Pramuka No.33, RT.10/RW.8, Utan Kayu Utara, Kec. Matraman, Kota Jakarta Timur, Daerah Khusus Ibukota Jakarta 13120 Sistematika Penulisan Adapun sistematika penulisan dalam menyusun laporan ini dapat dijelaskan sebagai berikut : BAB I PENDAHULUAN Pada bab ini menjelaskan lebih rinci mengenai latar belakang, ruang lingkup, tujuan dan manfaat, rencana dan penjadwalan kerja magang dan laporan serta sistematika penulisan dari laporan kerja magang ini. BAB II GAMBARAN UMUM PERUSAHAAN / PROYEK Pada bab ini menjelaskan lebih rinci mengenai pengamatan dan tinjauan aspek manajemen terhadap instansi/perusahaan yang meliputi profil perusahaan, logo perusahaan, visi dan misi dan struktur organisasi Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) dan deskripsi tugas. BAB III METODE PELAKSANAAN KEGIATAN Pada bab ini menjelaskan lebih rinci mengenai rencana kegiatan yang berisi tentang rencana kegiatan, lokasi kegiatan dan waktu kegiatan Adapun pelaksanaan kegiatan berisi tentang pelaksanaan kerja magang yaitu spesifik tentang bentuk/jenis/bidang kerja, prosedur kerja, keterliban atau keikutsertaan mahasiswa dalam proyek di instansi atau perusahan serta peluang dan kendala yang dihadapi. BAB IV KONSEP TEORI DAN PENERAPAN Pada bab ini menjelaskan lebih rinci mengenai teori dan penerapan dari kegiatan yang dilakukan selama kerja magang oleh mahasiswa di Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP). BAB V PENUTUP Pada bab ini menjelaskan lebih rinci mengenai kesimpulan dan saran dari laporan kerja magang yang telah disusun. BAB II GAMBARAN UMUM PERUSAHAAN Sejarah Singkat Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) Gambar 2. 1 Logo Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) Sumber : https://id.m.wikipedia.org/wiki/Berkas:BPKP_Logo.png Sebagaimana dikutip dari laman Website profil Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) bahwa sejak awal berdirinya Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) telah mengalami banyak perkembangan sebagai berikut : Periode 1936 – 1945 Sejarah Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) berawal pada tahun 1936 dengan terbitnya Besluit Nomor 44 Tanggal 31 Oktober 1936 yang menetapkan Regering Accountantsdienst (Djawatan Akuntan Negara). Unit kerja ini meiliki tugas melakukan penelitian terhadap pembukuan berbagai perusahaan negara dan jawatan tertentu. Periode 1945 – 1966 Pasca kemerdekaan RI, Regering Accountantsdienst atau Djawatan Akuntan Negara (DAN) tetap bekerja seperti era pemerintahan Hindia Belanda dan berada di bawah Thesauri Jenderal – Kementrian Keuangan Fungsi DAN adalah sebagai alat pemerintahan yang bertugas melakukan semua pekerjaan akuntan bagi pemerintahan atas semua departemen, jawatan dan instansi di bawah kekuasaannya. Periode 1966 – 1983 Pada tahun 1966 terbit Keputusan Presiden Nomor 239 Tahun 1966. Ketentuan ini megubah Djawatan Akuntan Negara menjadi Direktorat Djenderal Pengawasan Keuangan Negara (DDPKN). Tugas DDPKN meliputi pengawasan anggaran dan pengawasan badan usaha. Selanjutnya DDPKN disebut DJPKN. Periode 1983 – 2001 Untuk memperkuat independensi DJPKN, maka unit kerja setingkat eselon 1 ini diubah menjadi sebuah badan dengan nama Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) melalui Keppres Nomor 31 Tahun 1983. Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) memiliki kewenangan melakukan audit atas seluruh pengelolaan keuangan negara dan menjadi koordinator APIP di Indonesia. Periode 2001 – 2008 Terbit Keppres No 103 tahun 2001 tentang Lembaga Pemerintahan Non Departmen Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) berperan sebagai Pengawas Keuangan dan Pembangunan Sejalan dengan penerapan Otonomi Daerah, Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) lebih banyak menjalankan peran consulting, terutama dalam membantu K/L/D/I dalam menerapkan UU Keuangan Negara. Periode 2008 – 2011 Terbit PP 60/2008 tentang SPIP. Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) mendapat tugas sebagai Pengawas Intern Akuntabilitas Keuangan Negara atas kegiatan tertentu dan menjadi Pembina Penyelenggaraan SPIP. Terbitnya PP ini memperkuat posisi Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) sebagai Aparat Pengawasan Intern Pemerintah yang melaksanakan fungsi konsultasi dan penjaminan kualitas bagi internal pemerintahan lainnya. Peran baru ini membuat jenis layanan Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) pada instansi lain lebih beragam sesuai kebutuhan seperti evaluasi kebijakan bimbingan penyusunan laporan keuangan. Periode 2011 – 2014 Dalam rangka mempercepat peningkatan kualitas keuangan negara, Presiden melalui Inpres No. 4 Tahun 2011 tentang Percepatan Peningkatan Kualitas Akuntabilitas Keuangan Negara menginstruksikan Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) melaksanakan asistensi kepada kementrian/lembaga/pemda untuk meningkatkan pemahaman dalam pengelolaan keuangan negara/daerah, evaluasi terhadap penyerapan anggaran kementrian/lembaga/pemda, audit terhadap program strategis nasional dan rencana aksi dalam mendorong penyelenggaraan SPIP di kementrian/lembaga/pemda. Periode 2014 – sekarang Pengawasan Pembangunan Nasional dalam rangka meningkatkan kesejahteraan rakyat. Profil Umum Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) Visi & Misi Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) Berikut merupakan visi & misi Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) : Visi Menjadi Auditor Internal Pemerintah Berkelas Dunia dan Trusted Advisor Pemerintah untuk Meningkatkan Good Governance Sektor Publik dalam rangka Mewujudkan Visi Misi Presiden dan Wakil Presiden Indonesia Maju yang Berdaulat, Mandiri dan Berkribadian Berlandaskan Gotong – Royong. Misi Melaksanakan Pengawasan Intern terhadap Akuntabilitas Pengelolaan Keuangan dan Pembangunan Nasional. Membangun Sumber Daya Pengawasan yang Berkualitas. Lingkungan Perusahaan Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) adalah Lembaga pemerintah nonkementrian Indonesia yang melaksanakan tugas pemerintahan di bidang pengawasan keuangan dan pembangunan yang berupa Audit, Konsultasi, Asistensi, Evaluasi, Pemberantasan KKN serta Pendidikan dan Pelatihan Pengawasan sesuai dengan peraturan yang berlaku. Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) memiliki kantor perwakilan yang tersebar di 33 Provinsi di seluruh Indonesia. Perwakilan Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) Berkedudukan di Ibu Kota Provinsi, dipimpin oleh seorang Kepala Perwakilan yang berada dibawah dan bertanggung jawab kepada Kelapa Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP). Perwakilan Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) Provinsi DKI Jakarta sebagai perwujudan salah satu program kehumasan Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP). Perwakilan Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) Provinsi DKI Jakarta sebagai unit eselon II, siap untuk mewujudkan visi dan misi Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) di wilayah kerja di Provinsi DKI Jakarta. Sebagai lembaga pengawasan yang profesional, Perwakilan Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) Provinsi DKI Jakarta harus menjadi organisasi pembelajar (learning organization), melakukan inovasi untuk merespons perubahan yang terjadi. Kita berharap Perwakilan Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) Provinsi DKI Jakarta menjadi agen perubahan (agent of change) terhadap para penyelenggara pemerintahan, khususnya di wilayah kerja Perwakilan Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) Provinsi DKI Jakarta meIalui hasil pengawasan yang berkualitas, yang dihasilkan oleh para auditor Perwakilan Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) Provinsi DKI Jakarta. Struktur Organisasi Perusahaan Struktur organisasi di Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) digambarkan pada gambar berikut : Gambar 2. 2 Struktur Organisasi Perusahaan Sumber : http://www.bpkp.go.id Struktur Organisasi Sekretariat Utama Sekretariat Utama Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) adalah unsur pendukung pimpinan dalam pelaksanaan tugas dan fungsi Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) yang berada di bawah dan bertanggung jawab kepada kepala. Sekretariat Utama memiliki struktur organisasi yang digambarkan pada gambar berikut : Gambar 2. 3 Struktur Organisasi Sekretariat Utama Sumber : http://www.bpkp.go.id Biro Keuangan merupakan tempat penulis melaksanan kerja magang yang berupakan bagian dari bagian dari struktur organisasi sekretariat utama. Struktur Organisasi Biro Keuangan Biro Keuangan mempunyai tugas melaksanakan pembinaan dan pelayanan administrasi keuangan. Biro Keuangan yang merupakan unit penulis melaksanakan kerja magang memiliki struktur organisasi yang digambarkan pada gambar berikut : Gambar 2. 4 Struktur Organisasi Biro Keuangan Sumber : http://www.bpkp.go.id Deskripsi Tugas Bagian Biro Keuangan mempunyai tugas memberikan layanan penganggaran dan pelaksanaan anggaran bagi Kepala Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) dan Sekretariat Utama serta pelaksanaan anggaran bagi Deputi. Dalam melaksanakan tugas, Bagian Biro Keuangan menyelenggarakan fungsi : Pemberian layanan dan penyiapan bahan penganggaran dan pelaksanaan anggaran bagi Kepala Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP). Pemberian layanan dan penyiapan bahan penganggaran dan pelaksanaan anggaran bagi Sekretaris Utama. Pemberian layanan pelaksanaan anggaran bagi Deputi Bidang Pengawasan Instansi Pemerintah Bidang Perekonomian dan Kemaritiman. Pemberian layanan pelaksanaan anggaran bagi Deputi Bidang Pengawasan Instansi Pemerintah Bidang Politik, Hukum, Keamanan, Pembangunan Manusia dan Kebudayaan. Pemberian layanan pelaksanaan anggaran bagi Deputi Bidang Pengawasan Penyelenggaraan Keuangan Daerah. Pemberian layanan pelaksanaan anggaran bagi Deputi Akuntan Negara. Pemberian layanan pelaksanaan anggaran bagi Deputi Bidang Investigasi. Biro Keuangan membutuhkan tim pengembang untuk dapat menjalankan fungsi nya dengan mengembangkan aplikasi B’SMART yang digunakan untuk pelaksanaan anggaran yang dikerjakan oleh penulis. BAB III METODE PELAKSANAAN KEGIATAN Rencana Kegiatan Perencanaan merupakan tahap awal kegiatan dalam menentukan tujuan serta langkah – langkah yang harus dilakukan agar tujuan pelaksanaan kerja magang dapat terlaksana dengan baik. Di bawah ini merupakan alur proses kerja magang. Gambar 3. 1 Flowchart Perencanaan Kerja Magang Sumber : Dokumen Pribadi Berikut ini merupakan penjelasan dari masing – masing tahap perencanaan pada pelaksanaan kerja magang. Pembuatan surat permohonan melaksanakan magang Mahasiswa membuat surat permohonan kerja magang diawali dengan pengisian formulir permohonan kerja magang yang disediakan oleh Sekretariat Jurusat S1 Teknik Informatika Institut Teknologi PLN. Data yang diisi berupa Nama, NIM, Penerima Surat Pengajuan / Permohonan Magang, Lokasi Kerja Magang dan Periode Kerja Magang. Adapun pengisian formulir ini bertujuan untuk mendapatkan surat permohonan kerja magang yang akan diberikan ke Instansi / Perusahaan yang dituju yaitu Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP). Pengiriman surat kerja magang ke Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) Mahasiswa mendapatkan surat pengantar magang dari kampus untuk selanjutnya akan diberikan kepada pihak Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) dan mahasiswa akan menunggu pemberitahuan dari pihak Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP). Menerima balasan permohonan kerja magang Mahasiswa menerima balasan yang sebelumya telah mengirimkan surat permohonan kerja magang yang diberitahukan oleh Bapak Eko Hargianto. Pelaksanaan kerja magang Mahasiswa melakukan pelaksanaan kerja magang di Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) Jalan Pramuka No.33, RT.10/RW.8, Utan Kayu Utara, Kec. Matraman, Kota Jakarta Timur, Daerah Khusus Ibukota Jakarta 13120, yang dilakukan selama 3 (tiga) bulan dimulai dari tanggal 10 Agustus 2021 s/d 10 November 2021. Mahasiswa ditempatkan di bagian biro keuangan, untuk pengembangan aplikasi yang dibutuhkan bagian biro keuangan dan dilaksanakan secara yang dilaksanakan secara hybrid (WFH dan WFO). Kemudian mahasiswa diberikan tugas berupa proyek pengembangan aplikasi android B’SMART yang diberikan oleh pembimbing lapangan. Pembuatan laporan kerja magang Mahasiswa melaporkan hasil kerja magang dengan membuat laporan kerja magang berdasarkan kegiatan kerja magang yang sebelumnya telah dilakukan selama 3 (tiga) bulan dari awal hingga akhir. Konsultasi dengan pembimbing magang Mahasiswa berkonsultasi kepada pembimbing magang dengan tujuan untuk mendapatkan arahan serta solusi dan koreksi dari permasalahan – permasalahan yang dihadapi selama pelaksanaan kerja magang berlangsung. Pengumpulan laporan magang Mahasiswa mengumpulkan laporan magang ke pihak jurusan pada kampus Institut Teknologi PLN dan berakhirlah kegiatan kerja magang. Rencana Kerja Magang Dalam pelaksanaan kuliah kerja magang mahasiswa harus membuat perencanaan pada formulir RPKM (Rencana Pelaksanaan Kerja Magang). Disini dijelaskan Rencana Pelaksanaan Kerja Magang selama 3 (tiga) bulan di Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP). Minggu Pertama Rapat pertama magang dan pembahasan aplikasi B’SMART versi sebelumnya yang akan diperbarui di proyek B’SMART 2021. Peserta magang mulai menganalisis kebutuhan sistem B’SMART. Minggu Kedua Riset UI desain Website dan Mobile di Dribbble dan Pinterest untuk kebutuhan aplikasi B’SMART. Minggu Ketiga Membuat Wireframe desain aplikasi di Figma yang akan digunakan untuk membuat prototipe aplikasi B’SMART. Minggu Keempat Menyiapkan aset yang dibutuhkan di Icon – Icons dan Freepik. Minggu Kelima Membuat UI aplikasi Website B’SMART fitur login, dashboard dan surat tugas. Minggu Keenam Membuat UI aplikasi Website B’SMART fitur RKD (Rencana Kebutuhan Dana). Minggu Ketujuh Membuat UI aplikasi Website B’SMART fitur pembebanan. Minggu Kedelapan Membuat logo aplikasi B’SMART. Minggu Kesembilan Membuat UI aplikasi Mobile B’SMART fitur splashscreen, login dan Profile. Minggu Kesepuluh Presentasi aplikasi Website dan Mobile B’SMART 2021. Minggu Kesebelas Memperbaiki aplikasi B’SMART 2021 berdasarkan masukan dari pegawai dan pimpinan BPKP. Minggu Keduabelas Membuat UI aplikasi Mobile B’SMART fitur surat tugas dan pembebanan. Minggu Ketigabelas Presentasi hasil akhir aplikasi Mobile B’SMART 2021 dan menyerahkan aplikasi ke pihak BPKP. Minggu Keempatbelas Penutupan magang dan pengurusan berkas dan surat – surat keperluan laporan magang serta nilai magang dari pembimbing lapangan. Lokasi dan Waktu Kegiatan Nama : Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan Tempat : Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) Jalan Pramuka No.33, RT.10/RW.8, Utan Kayu Utara, Kec. Matraman, Kota Jakarta Timur, Daerah Khusus Ibukota Jakarta 13120 Divisi : Biro Keuangan Waktu : 10 Agustus 2021 s/d 10 November 2021 Pelaksanaan Kegiatan Selama pelaksanaan kegiatan kerja magang mahasiswa diberikan tugas proyek oleh pembimbing berupa membuat suatu aplikasi Website dan android B’SMART (BPKP Spending Management Information System) sesuai dengan ketentuan dan arahan yang telah di berikan oleh pembimbing lapangan. Bidang, Bentuk dan Peraturan Kerja Bidang Kerja Pelaksanaan kerja magang di Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) bertempat pada bagian biro keuangan dengan fokus pengembangan aplikasi Website dan android B’SMART, yang mana memiliki tugas : Mengevaluasi, merancang, membangun, atau memelihara aplikasi. Berunding dengan tim untuk menyelesaikan konflik, memprioritaskan kebutuhan, mengembangkan kriteria konten serta memilih solusi. Mengarahkan atau melakukan pembuatan aplikasi Website dan android. Mendesain tampilan (UI). Mempertahankan pemahaman tentang aplikasi Website dan android terbaru dan praktik pemrograman melalui pendidikan studi dan partisipasi dalam conferences, workshop dan grup. Melakukan pencadangan file apk dari lokal ke drive untuk digunakan banyak user. Mengidentifikasi masalah yang ditemukan dari masukan dan pengujian pelanggan dan mengoreksi masalah untuk diperbaiki. Mengevaluasi kode untuk memastikan memenuhi standar industri. Menentukan kebutuhan pengguna dengan menganalisa persyaratan teknis. Bentuk Kerja Menganalisa kebutuhan client berfungsi untuk merancang kebutuhan dan fungsi dari aplikasi B’SMART. Pembuatan tampilan UI pada halaman fitur splashscreen, tampilan halaman fitur splashscreen berfungsi untuk tampilan pengganti dalam sebuah aplikasi saat memuat data aplikasi sebelum masuk ke menu utama. Pembuatan tampilan UI pada halaman fitur login, tampilan halaman fitur login berfungsi untuk proses pintu masuk bagi pengguna untuk mengakses aplikasi Website dan Mobile. Pembuatan tampilan UI pada halaman fitur profil, tampilan halaman fitur profil berfungsi untuk menampilkan data pengguna seperti nama, NIP dan status kepegawaian. Pembuatan tampilan UI pada halaman fitur dashboard, tampilan halaman fitur dashboard berfungsi untuk menampilkan data perusahaan seperti presentase realisasi dan MAK DIPA (Mata Anggaran Kegiatan Daftar Isian Program Anggaran). Pembuatan tampilan UI pada halaman utama fitur surat tugas, tampilan halaman utama fitur surat tugas berfungsi untuk menampilkan keseluruhan data dari pegawai Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) yang ingin mengajukan surat kegiatan seperti perjalanan dinas, rapat, dll. Pembuatan tampilan UI pada halaman utama fitur RKD (Rencana Kebutuhan Dana), tampilan halaman utama fitur RKD (Rencana Kebutuhan Dana) berfungsi untuk menampilkan keseluruhan data dari pegawai Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) yang ingin mengajukan rencana kebutuhan dana dari kegiatan yang telah diajukan melalui surat tugas. Pembuatan tampilan UI pada halaman utama fitur pembebanan, tampilan halaman utama fitur pembebanan berfungsi untuk menampilkan keseluruhan data dari pegawai Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) yang ingin mengajukan surat pembebanan setelah melalukan kegiatan seperti perjalanan dinas, rapat, dll. Peraturan Kerja Dalam melaksanakan kerja magang pada Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) terdapat beberapa peraturan yaitu : Seluruh peserta magang menjunjung tinggi nama baik Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP). Durasi dalam kegiatan kerja magang dapat diperpanjang sesuai evaluasi dari pihak Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP). Menjaga kerahasiaan informasi penting Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP). Adapun pedoman pelaksanaan kerja magang secara Work From Home adalah sebagai berikut : Melaksanakan tugas dari rumah dengan waktu fleksibel namun tetap pada target proyek. Komunikasi dilakukan melalui grup Whatsapp, Zoom dan Google Rapat. Melakukan pelaporan perkembangan proyek melalui platform Whatsapp, Zoom dan Google Rapat. Melakukan kegiatan mentoring dengan pembimbing lapangan secara jarak jauh apabila terdapat kendala dalam proses pembangunan proyek. Prosedur Kerja Dalam melakukan kerja magang selama 3 (tiga) bulan penulis diberikan proyek oleh pembimbing lapangan dan mengikuti prosedur kerja magang yang diberikan oleh pembimbing lapangan dan dikarenakan masih dalam Work From Home maka prosedur yang dilakukan adalah prosedur Work From Home yaitu : Mentor memberikan tugas ke mahasiswa. Mentor memberikan penjelasan mengenai tugas. Mahasiswa mengerjakan tugas yang diberikan. Mentor melakukan pengecekan tugas hasil pengerjaan mahasiswa. Mahasiswa menyalurkan hasil desain ke team frontend. Gambar 3. 2 Flowchart Prosedur Kerja Sumber : Dokumen Pribadi Logbook Kegiatan Pelaksanaan kerja magang selama bulan serta keterlibatan atau keikutsertaan pada bidang IT dapat dilihat dari tabel kegiatan kerja magang berikut : Tabel 3. 1 Tabel Pelaksanaan Kerja Harian Tanggal Kegiatan Bukti Dokumen 10 Agustus 2021 Perkenalan dan pengarahan penjelasan BPKP serta pemaparan Website B’SMART versi sebelumnya. 11 Agustus 2021 Menganalisis kebutuhan sistem B’SMART 2021 yang mengacu pada versi sebelumnya. 12 Agustus 2021 Membuat linimasa pengerjaan proyek B’SMART 2021. 13 Agustus 2021 Membagi tim kedalam 3 bagian Website, Mobile dan desain grafis. 16 Agustus 2021 Membagi tim menjadi tim frontend, tim backend serta tim desain grafis UI/UX. 17 Agustus 2021 Riset platform UI yang baik dijadikan referensi di YouTube dan search engine. 18 Agustus 2021 Mencari referensi UI desain Website dan Mobile B’SMART di Website Dribbble dan Pinterest. 19 Agustus 2021 Mencari referensi UI desain Website dan Mobile B’SMART di Website Dribbble dan Pinterest. 20 Agustus 2021 Mencari referensi UI desain Website dan Mobile B’SMART di Website Dribbble dan Pinterest. 23 Agustus 2021 Menonton video tutorial menggunakan Figma untuk desain UI. 24 Agustus 2021 Membuat Wireframe aplikasi B’SMART 2021 untuk halaman splashscreen dan login. 25 Agustus 2021 Membuat Wireframe aplikasi B’SMART 2021 untuk halaman Profile dan dashboard. 26 Agustus 2021 Membuat Wireframe aplikasi B’SMART 2021 untuk halaman surat tugas. 27 Agustus 2021 Membuat Wireframe aplikasi B’SMART 2021 untuk halaman RKD (Rencana Kebutuhan Dana) dan pembebanan. 30 Agustus 2021 Rapat mingguan melaporkan hasil Wireframe yang sudah dibuat. 31 Agustus 2021 Mencari referensi sumber aset dan palet warna di YouTube dan search engine. 1 September 2021 Mengunduh aset di Freepik. 2 September 2021 Mengunduh aset di Freepik. 3 September 2021 Mengunduh aset Icon – Icons disetiap halaman. 6 September 2021 Rapat mingguan melaporkan aset yang akan digunakan. 7 September 2021 Membuat UI aplikasi Website B’SMART fitur login dan dashboard. 8 September 2021 Rapat untuk laporan UI aplikasi Website B’SMART fitur login dan dashboard. 9 September 2021 Membuat UI aplikasi Website B’SMART fitur surat tugas dan revisi fitur login dan dashboard. 10 September 2021 Rapat untuk laporan UI aplikasi Website B’SMART surat tugas dan hasil revisi. 13 September 2021 Rapat mingguan tim developer B’SMART. 14 September 2021 Melakukan revisi pada fitur login, dashboard dan surat tugas. 15 September 2021 Membuat UI aplikasi Website B’SMART fitur RKD (Rencana Kebutuhan Dana) dan revisi fitur login, dashboard dan surat tugas. 16 September 2021 Melakukan revisi pada fitur login, dashboard, surat tugas. 17 September 2021 Melakukan revisi pada fitur login, dashboard, surat tugas. 20 September 2021 Rapat mingguan tim developer B’SMART. 21 September 2021 Melakukan revisi pada fitur RKD (Rencana Kebutuhan Dana). 22 September 2021 Membuat UI aplikasi Website B’SMART fitur pembebanan dan revisi fitur RKD (Rencana Kebutuhan Dana). 23 September 2021 Melakukan revisi pada fitur RKD (Rencana Kebutuhan Dana). 24 September 2021 Melakukan revisi pada fitur RKD (Rencana Kebutuhan Dana). 27 September 2021 Rapat mingguan tim developer B’SMART. 28 September 2021 Melakukan revisi pada fitur pembebanan. 29 September 2021 Membuat logo aplikasi B’SMART dan revisi fitur pembebanan. 30 September 2021 Melakukan revisi pada fitur pembebanan. 1 Oktober 2021 Melakukan revisi pada fitur pembebanan. 4 Oktober 2021 Rapat mingguan tim developer B’SMART. 5 Oktober 2021 Membuat UI aplikasi Mobile B’SMART fitur splashscreen dan login serta revisi logo. 6 Oktober 2021 Membuat UI aplikasi Mobile B’SMART fitur Profile serta revisi logo. 7 Oktober 2021 Melakukan revisi logo. 8 Oktober 2021 Rapat mingguan tim developer B’SMART. 11 Oktober 2021 Melakukan revisi pada fitur splashscreen, login dan Profile serta revisi logo. 12 Oktober 2021 Rapat bertemu pimpinan Biro Keuangan perkenalan sekaligus melaporkan hasil magang. 13 Oktober 2021 Melakukan revisi pada fitur splashscreen, login dan Profile serta revisi logo. 14 Oktober 2021 Diskusi tim developer terkait presentasi hari senin di kantor BPKP Bogor. 15 Oktober 2021 Latihan presentasi aplikasi B’SMART 2021 di ruang rapat hotel Horison Ultima Bhuvana Ciawi. 18 Oktober 2021 Presentasi aplikasi B’SMART 2021 di kantor BPKP Bogor. 19 Oktober 2021 Meriset tampilan UI yang lebih elegan dan kekinian. 20 Oktober 2021 Melakukan perombakan total pada UI. 21 Oktober 2021 Melakukan revisi UI dan logo. 22 Oktober 2021 Melakukan revisi UI dan logo. 25 Oktober 2021 Rapat mingguan tim developer B’SMART. 26 Oktober 2021 Membuat UI aplikasi Mobile B’SMART fitur surat tugas. 27 Oktober 2021 Membuat UI aplikasi Mobile B’SMART fitur pembebanan. 28 Oktober 2021 Membuat UI aplikasi Mobile B’SMART fitur surat tugas dan pembebanan. 29 Oktober 2021 Rapat mingguan tim developer B’SMART. 1 November 2021 Melakukan revisi pada fitur surat tugas dan pembebanan. 2 November 2021 Melakukan pengecekan kembali pada seluruh UI yang telah dibuat. 3 November 2021 Diskusi tim developer terkait presentasi hari senin di kantor BPKP Pusat. 4 November 2021 Membantu tim developer untuk persiapan presentasi. 5 November 2021 Latihan presentasi aplikasi B’SMART 2021. 8 November 2021 Presentasi aplikasi B’SMART 2021 di kantor BPKP Pusat sekaligus penyerahan aplikasi. 9 November 2021 Mengerjakan lampiran laporan magang untuk ditandatangani oleh pembimbing lapangan. 10 November 2021 Mengumpulkan lampiran laporan magang ke pembimbing lapangan. Kendala dan Solusi Selama pelaksanaan kerja magang di Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) yang dimana mahasiswa/i ditempatkan pada bagian layanan keuangan dengan fokus pengembangan aplikasi Website dan android B’SMART. Selama kerja magang terdapat beberapa kendala yang dihadapi antara lain : Pada awal pelaksanaan magang, kurang memahami tentang detail dari aplikasi B’SMART versi sebelumnya. Dikarenakan kerja magang dilaksanakan secara remote, terkadang jalur komunikasi terhambat, sehingga proses penyelesaian tugas atau proyek perlu memakan lebih banyak waktu. Deadline pengerjaan yang singkat. Banyak revisi desain dikarenakan ketidakcocokan selera pihak Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP). Dengan adanya kendala yang telah dijabarkan diatas, maka terdapat beberapa solusi untuk menyelesaikan kendala tersebut : Pembimbing lapangan memberikan Bussines Requirement Architecture B’SMART untuk lebih memahami flow dari aplikasi. Melakukan komunikasi menggunakan platform WhatsApp, Zoom dan Google Rapat untuk menyampaikan progres serta menanyakan hal – hal yang perlu diperbaiki pada tugas yang dikerjakan saat itu. Bersedia bekerja di luar jam untuk mengejar target. Mencari berbagai referensi untuk dijadikan contoh tanpa menghilangkan unsur identitas Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) dan tetap menampilkan desain yang elegan dan kekinian. BAB IV KONSEP TEORI DAN PENERAPAN Konsep Teori Perancangan Perancangan adalah proses pemecahan masalah yang disertai dengan pemikiran yang kreatif guna mencapai hasil yang maksimal, Tim Mc Ginty (2005). User Interface User Interface adalah kesan pertama Website sehingga menjadi salah satu faktor yang menentukan peningkatan traffic pada sebuah Website. Karena user berinteraksi dengan logika pemrograman melalui User Interface. Dan desain User Interface menjadi sangat penting mengingat semakin efektif dan efisien suatu desain, semakin betah pula user untuk belama – lama di Website tersebut (Gerald L. Lohse, 1998). Figma Figma adalah aplikasi desain berbasis cloud dan alat prototyping untuk proyek digital. Figma dibuat untuk dapat membantu para penggunanya agar bisa berkolaborasi dalam proyek dan bekerja dalam bentuk tim sekaligus di mana saja. Penerapan Selama pelaksanaan kerja magang di Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) pada Biro Keuangan ditugaskan dan dilibatkan dalam project pengembangan aplikasi Website dan android B’SMART selama 3 bulan pelaksanaan kerja magang. Selama proses kerja magang yang dilakukan sudah menyelesaikan beberapa tugas yang diberikan sebagai berikut : Membuat UI desain pada aplikasi Website dan Mobile B’SMART. Membuat logo aplikasi B’SMART. Tampilan Aplikasi Website Login Tampilan halaman fitur login berfungsi untuk proses pintu masuk bagi pengguna untuk mengakses aplikasi Website dan Mobile. Tabel 4. 1 Tabel Website Login Wireframe Gambar 4. 1 Wireframe Website Login Sumber : Dokumen Pribadi Interface Lama Gambar 4. 2 Interface Website Lama Login Sumber : Dokumen Pribadi Interface Baru Gambar 4. 3 Interface Website Baru Login Sumber : Dokumen Pribadi Dashboard Tampilan halaman fitur dashboard berfungsi untuk menampilkan data perusahaan seperti presentase realisasi dan MAK DIPA (Mata Anggaran Kegiatan Daftar Isian Program Anggaran). Tabel 4. 2 Tabel Website Dashboard Wireframe Gambar 4. 4 Wireframe Website Dashboard Sumber : Dokumen Pribadi Interface Lama Gambar 4. 5 Interface Website Lama Dashboard Sumber : Dokumen Pribadi Interface Baru Gambar 4. 6 Interface Website Baru Dashboard Sumber : Dokumen Pribadi Surat Tugas Tampilan halaman utama fitur surat tugas berfungsi untuk menampilkan keseluruhan data dari pegawai Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) yang ingin mengajukan surat kegiatan seperti perjalanan dinas, rapat, dll. Tabel 4. 3 Tabel Website Surat Tugas Wireframe Gambar 4. 7 Wireframe Website Surat Tugas Sumber : Dokumen Pribadi Interface Lama Gambar 4. 8 Interface Website Lama Surat Tugas Sumber : Dokumen Pribadi Interface Baru Gambar 4. 9 Interface Website Baru Surat Tugas Sumber : Dokumen Pribadi Tabel 4. 4 Tabel Website Tambah Surat Tugas Wireframe Gambar 4. 10 Wireframe Website Tambah Surat Tugas Sumber : Dokumen Pribadi Interface Lama Gambar 4. 11 Interface Website Lama Tambah Surat Tugas Sumber : Dokumen Pribadi Interface Baru Gambar 4. 12 Interface Website Baru Tambah Surat Tugas Sumber : Dokumen Pribadi Tabel 4. 5 Tabel Website Edit Surat Tugas Wireframe Gambar 4. 13 Wireframe Website Edit Surat Tugas Sumber : Dokumen Pribadi Interface Lama Gambar 4. 14 Interface Website Lama Edit Surat Tugas Sumber : Dokumen Pribadi Interface Baru Gambar 4. 15 Interface Website Baru Edit Surat Tugas Sumber : Dokumen Pribadi RKD (Rencana Kebutuhan Dana) Tampilan halaman utama fitur RKD (Rencana Kebutuhan Dana) berfungsi untuk menampilkan keseluruhan data dari pegawai Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) yang ingin mengajukan rencana kebutuhan dana dari kegiatan yang telah diajukan melalui surat tugas. Tabel 4. 6 Tabel Website RKD (Rencana Kebutuhan Dana) Wireframe Gambar 4. 16 Wireframe Website RKD (Rencana Kebutuhan Dana) Sumber : Dokumen Pribadi Interface Lama Gambar 4. 17 Interface Website Lama RKD (Rencana Kebutuhan Dana) Sumber : Dokumen Pribadi Interface Baru Gambar 4. 18 Interface Website Baru RKD (Rencana Kebutuhan Dana) Sumber : Dokumen Pribadi Tabel 4. 7 Tabel Website Edit RKD (Rencana Kebutuhan Dana) Wireframe Gambar 4. 19 Wireframe Website Edit RKD (Rencana Kebutuhan Dana) Sumber : Dokumen Pribadi Interface Lama Gambar 4. 20 Interface Website Lama Edit RKD (Rencana Kebutuhan Dana) Sumber : Dokumen Pribadi Interface Baru Gambar 4. 21 Interface Website Baru Edit RKD (Rencana Kebutuhan Dana) Sumber : Dokumen Pribadi Pembebanan Tampilan halaman utama fitur pembebanan berfungsi untuk menampilkan keseluruhan data dari pegawai Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) yang ingin mengajukan surat pembebanan setelah melalukan kegiatan seperti perjalanan dinas, rapat, dll. Tabel 4. 8 Tabel Website Pembebanan Wireframe Gambar 4. 22 Wireframe Website Pembebanan Sumber : Dokumen Pribadi Interface Lama Gambar 4. 23 Interface Website Lama Pembebanan Sumber : Dokumen Pribadi Interface Baru Gambar 4. 24 Interface Website Baru Pembebanan Sumber : Dokumen Pribadi Mobile Splashscreen Tampilan halaman fitur splashscreen berfungsi untuk tampilan pengganti dalam sebuah aplikasi saat memuat data aplikasi sebelum masuk ke menu utama. Tabel 4. 9 Tabel Mobile Splashscreen Wireframe Gambar 4. 25 Wireframe Mobile Splashscreen Sumber : Dokumen Pribadi Interface Gambar 4. 26 Interface Mobile Splashscreen Sumber : Dokumen Pribadi Login Tampilan halaman fitur login berfungsi untuk proses pintu masuk bagi pengguna untuk mengakses aplikasi Website dan Mobile. Tabel 4. 10 Tabel Mobile Login Wireframe Gambar 4. 27 Wireframe Mobile Login Sumber : Dokumen Pribadi Interface Gambar 4. 28 Interface Mobile Login Sumber : Dokumen Pribadi Profile Tampilan halaman fitur profil berfungsi untuk menampilkan data pengguna seperti nama, NIP dan status kepegawaian. Tabel 4. 11 Tabel Mobile Profile Wireframe Gambar 4. 29 Wireframe Mobile Profile Sumber : Dokumen Pribadi Interface Gambar 4. 30 Interface Mobile Profile Sumber : Dokumen Pribadi Surat Tugas Tampilan halaman utama fitur surat tugas berfungsi untuk menampilkan keseluruhan data dari pegawai Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) yang ingin mengajukan surat kegiatan seperti perjalanan dinas, rapat, dll. Tabel 4. 12 Tabel Mobile Surat Tugas Wireframe Gambar 4. 31 Wireframe Mobile Surat Tugas Sumber : Dokumen Pribadi Interface Gambar 4. 32 Interface Mobile Surat Tugas Sumber : Dokumen Pribadi Tabel 4. 13 Tabel Mobile Detail Surat Tugas Wireframe Gambar 4. 33 Wireframe Mobile Detail Surat Tugas Sumber : Dokumen Pribadi Interface Gambar 4. 34 Interface Mobile Detail Surat Tugas Sumber : Dokumen Pribadi Pembebanan Tampilan halaman utama fitur pembebanan berfungsi untuk menampilkan keseluruhan data dari pegawai Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) yang ingin mengajukan surat pembebanan setelah melalukan kegiatan seperti perjalanan dinas, rapat, dll. Tabel 4. 14 Tabel Mobile Pembebanan Wireframe Gambar 4. 35 Wireframe Mobile Pembebanan Sumber : Dokumen Pribadi Interface Gambar 4. 36 Interface Mobile Pembebanan Sumber : Dokumen Pribadi Tabel 4. 15 Tabel Mobile Detail Pembebanan Wireframe Gambar 4. 37 Wireframe Mobile Detail Pembebanan Sumber : Dokumen Pribadi Interface Gambar 4. 38 Interface Mobile Detail Pembebanan Sumber : Dokumen Pribadi Logo B’SMART Logo berfungsi untuk sebagai identitas brand atau brand identity. Gambar 4. 39 Logo B’SMART Sumber : Dokumen Pribadi BAB V PENUTUP Kesimpulan Sehubungan dengan perancangan User Interface Website dan Mobile B’SMART pada Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) yang dilakukan pada kegiatan magang ini, beberapa kesimpulan yang dapat diambil sebagai berikut : Dalam pelaksanaan kerja magang yang dilakukan selama 3 (tiga) bulan penulis beserta 9 orang mahasiswa lainnya dapat menyelesaikan sebuah project management berbasis Website dan Mobile. Aplikasi B’SMART yang telah diselesaikan dapat berguna untuk memudahkan pihak Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) dalam mengelola surat tugas dan surat pembebanan yang dimiliki. Dengan adanya kegiatan kerja magang, penulis memiliki pengalaman kerja yang dimana akan berguna untuk kedepannya. Saran Dalam pelaksanaan kerja magang yang telah dilaksanakan selama 3 (tiga) bulan di Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP), terdapat beberapa saran yang perlu diperhatikan : Aplikasi B’SMART yang telah dikerjakan masih perlu dikembangkan agar lebih lengkap fitur – fitur yang ada. Mahasiswa magang dapat mempelajari alur dari kerjasama tim dan bagaimana cara manajemen tim yang baik. Dengan adanya kerjasama tim, mahasiswa diharapkan untuk memiliki tanggung jawab yang lebih dalam menyelesaikan suatu project. 