PENDAHULUAN Latar Belakang Perguruan tinggi sebagai institusi pendidikan memiliki peran yang sangat besar dalam upaya pengembangan sumber daya manusia (SDM) dan peningkatan daya saing bangsa. Agar peran yang strategis dan besar tersebut dapat dijalankan dengan baik, maka sumber daya manusia perguruan tinggi haruslah memiliki kualitas yang unggul (Widiansyah, 2018). Salah satu usaha yang dilakukan oleh perguruan tinggi untuk menghasilkan SDM yang berkualitas dan bermutu adalah pelaksanaan kerja magang oleh para mahasiswa. Program magang dijadikan sebagai salah satu upaya untuk menjebatani kesenjangan antara teori yang diperoleh oleh mahasiswa di bangku perkuliahan dengan kondisi profesi yang sebenarnya di lapangan (Ismail; et al., 2018). Kerja Magang merupakan bagian dari mata kuliah yang ada di Institut Teknologi PLN sebagai salah satu syarat wajib yang harus dilaksanakan selama minimal 3 bulan oleh setiap mahasiswa yang menempuh Program Studi Strata Satu. Kerja Magang diharapkan menjadi sebuah wadah untuk mahasiswa Institut Teknologi PLN dalam memperdalam dan mengetahui potensi apa saja yang diperlukan dalam menghadapi dunia kerja. Power Generation and O&M Services Unit Priok (POMU) merupakan anak perusahaan dari PT. Indonesia Power yang bertugas sebagai unit pembangkitan dan jasa pembangkitan bidang Pembangkit Listrik Tenaga Gas / Uap (PLTG/U) di daerah Tanjung Priok. PT Indonesia Power POMU Priok sendiri membuka kegiatan magang pada setiap tahunnya. Namun untuk pengarsipan magang masih dilaksanakan secara normal atau manual. Sehingga jika ada kegiatan magang yang dilakukan secara online atau Work From Home (WFH) akan mengalami kendala tertentu. Oleh karena itu, diperlukan sebuah website untuk menunjang kegiatan magang tersebut. Dalam Pelaksanaan kerja magang di POMU Priok, dilakukan secara WFH dikarenakan situasi dan kondisi saat ini. Untuk penempatan ditempatkan pada divisi Sistem Informasi Priok POMU dengan penugasan pembelajaran membangun website E-Arsip Magang dengan menggunakan HTML & CSS sebagai tampilan Front End website. Ruang Lingkup Ditempatkan pada Divisi Sistem Informasi dari PT Indonesia Power POMU Priok Kegiatan dilakukan selama pelaksanaan kerja magang adalah membuat website menggunakan PHP serta membuat bagian tampilan pada website menggunakan HTML & CSS Pelaksanaan Kerja Magang dilakukan selama 3 Bulan di POMU Priok. Tujuan dan Manfaat Adapun tujuan dari pelaksanaan magang di POMU Priok, adalah sebagai berikut: Untuk memenuhi persyaratan dalam menyelesaikan Program Studi Sarjana Strata Satu di Fakultas Telematika Energi Institut Teknologi PLN Jakarta. Mengembangkan pengetahuan yang telah diperoleh maupun yang belum diperoleh sebelumnya selama di bangku perkuliahan Mampu mengatasi permasalahaan yang terdapat pada dunia pekerjaan Adapun manfaat yang diperoleh, sebagai berikut : Meningkatkan keterampilan diri, pengalaman, bertanggung jawab, dan mental dalam dunia kerja. Mengasah kemampuan mahasiswa dalam bekerja secara tim atau kelompok Mengembangkan pengetahuan seperti dalam pembuatan website Rencana Waktu dan Penjadwalan Kerja Magang Pelaksaan kerja magang dilakukannya secara Work From Home (WFH) karena masih dalam masa pandemi COVID-19, oleh karena itu tidak diperbolehkan melakukan kerja magang secara langsung atau onsite datang ke kantor. Waktu pelaksanaan kerja magang dimulai pukul 09:00 WIB – 15:00 WIB, dilakukan selama 3 bulan terhitung dari 6 September 2021 – 5 Desember 2021 di POMU Priok. Sistematika Penulisan Adapun sistematika penulisan dalam menyusun laporan ini dapat dijelaskan sebagai berikut : BAB I PENDAHULUAN Bab ini menjelaskan mengenai latar belakang, ruang lingkup penugasan dan aktifitas yang dilakukan selama kerja magang, tujuan yang akan dicapai dan manfaat yang akan didapatkan, tempat dan waktu pelaksanaaan kerja magang serta sistematika penulisan kerja magang. BAB II GAMBARAN UMUM PERUSAHAAN/PROYEK Bab ini menjelaskan gambaran secara umum mengenai perusahan/proyek yang meliputi sejarah singkat perusahaan, profil perusahaan, logo, visi dan misi perusahaan, struktur organisasi dan menjelaskan tugas dari struktur organisasi perusahaan/proyek. BAB III METODE PELAKSANAAN KEGIATAN Bab ini menjelaskan mengenai rencana kegiatan dan pelaksanaan kegiatan yang dilakukan selama magang, lokasi kegiatan, prosedur kerja, log book serta kendala dan solusi yang dilakukan selama kerja magang BAB IV KONSEP TEORI DAN PENERAPAN Bab ini menjelaskan mengenai konsep teori yang akan dibahas dalam laporan kerja magang dan penerapan atau langkah-langkah yang dilakukan selama ditempat kerja magang. BAB V PENUTUP Bab ini menjelaskan mengenai kesimpulan dan saran dari laporan kerja magang yang dilakukan GAMBARAN UMUM PERUSAHAAN Sejarah Singkat PT Indonesia Power POMU Priok Indonesia Power merupakan salah satu anak Perusahaan PT PLN (Persero) yang didirikan pada tanggal 3 Oktober 1995 dengan nama PT PLN Pembangkitan Jawa Bali I (PT PJB I). Pada tanggal 8 Oktober 2000, PT PJB I berganti nama menjadi Indonesia Power sebagai penegasan atas tujuan Perusahaan untuk menjadi Perusahaan pembangkit tenaga listrik independen yang berorientasi bisnis murni. .PT Indonesia Power merupakan perusahaan yang bergerak di bidang pembangkitan listrik yang memiliki beberapa Unit Pembangkitan dan Jasa Pembangkitan di berbagai wilayah seluruh Indonesia. Salah satu unitnya adalah Unit Pembangkitan dan Jasa Pembangkitan Priok (UPJP Priok) atau dikenal dengan Power Generation and O&M Services Unit Priok (POMU Priok). UPJP Priok ini merupakan salah satu dari delapan unit utama PT Indonesia Power yang menggunakan bahan bakar gas sebagi energi primer dan bahan bakar minyak sebagi energi cadangan. Berawal pada tahun 1962 dimana PLTU Priok merupakan Pembangkitan thermal berbahan bakar minyak dengan skala besar pertama yang dimiliki oleh bangsa Indonesia yang diperuntukan untuk mendukung pesta olahraga terbesar di Asia yaitu Asian Games yang berlangsung pada tanggal 24 Agustus sampai dengan 4 September 1962. Presiden Pertama Republik Indonesia Ir. Soekarno mendirikan PLTU 1 dan 2 (2x25 MW) seimen dan Sub unit PLTD, akhirnya Pembangkitan Priok resmi berdiri sejak 31 Juli 1962. Kemudian pada tahun 1973 didirikan PLTU 3 dan 4 (2x50 MW) Mitshubisi Jepang untuk menambah pasokan listik wilayah Jawa dan Bali. Selanjutnya PLN Sektor Jakarta berubah nama manjeadi Unit Bisnis Pembangkitan Priok (UBP Priok). Pada tahun 1993 Bapak 9 Presiden Suharto meresmikan penambahan kembali pembangkit PLTGU Blok 1 dan 2 (6 gas turbin, 2 steam turbin dan 6 HRSG) dengan daya yang terpasang sebesar 1180 MW. Selanjutnya berbubah kembali nama PLN Unit Bisnis Pembangkitan Priok berubah menjadi PT Indonesia Power Unit Bisnis Pembangkitan dan Jasa Pembangkitan Priok disingkat menjadi UPJP Priok. Disusul dengan pembangunan PLTGU Blok 3 tahun 2012 (2 gas turbin, 1 steam turbin dan 2 HRSG) dengan daya yang terpasang 740 MW. Hingga tahun 2019 UPJP Priok memiliki PLTGU Blok 4 (2 gas turbin, 1 steam turbin dan 2 HRSG) dengan daya terpasang sebesar 880 MW yang selesai dibangun pada 23 Mei 2019 dan rencana akan diresmikan Presiden Republik Indonesia Bapak Joko Widodo. Saat ini PLTGU UPJP Priok memiliki kapasitas total sebesar 2800 MW yang terdiri dari 4 Blok PLTGU, dan 14 mesin pembangkit yaitu 10 Gas Turbin, dan 4 Steam Turbin yang harus dikelola dalam pemeliharannya (PT. Indonesia Power, 2017). Profil Umum PT Indonesia Power POMU Priok Profil Umum POMU Priok terdiri dari visi & misi dan tata nilai perusahaan. Visi & Misi PT Indonesia Power POMU Priok Berikut merupakan visi & misi PT Indonesia Power POMU Priok : Visi Menjadi Perusahaan Energi Terpercaya yang tumbuh Berkelanjutan. Misi Menyediakan Solusi Energi yang Andal, Inovatif, Ramah Lingkungan dan Melampaui Harapan Pelanggan. Tata Nilai PT Indonesia Power POMU Priok Berikut adalah Tata Nilai PT Indonesia Power POMU Priok : Amanah Memegang teguh kepercayaan yang diberikan Kompetitif Terus belajar dan mengembangkan kapabilitas Harmonis Saling peduli dan menghargai perbedaan Loyal Berdedikasi dan mengutamakan kepentingan bangsa dan negara Adaptif Terus berinovasi dan antusias dalam menggerakan ataupun menghadapi perubahan Kolaboratif Membangun kerja sama yang sinergis Struktur Organisasi Perusahaan Berikut merupakan struktur organisasi Divisi Sistem Informasi (SIS) POMU Priok : Gambar 2. 1 Struktur Organisasi POMU Priok Gambar 2. 2 Struktur Organisasi Divisi Sistem Informasi (SIS) POMU Priok Manager Operasi membawahi beberapa Manager divisi lainnya, salah satunya Manager Sistem Informasi SIS POMU Priok. Sehingga dapat dikatakan Manager SIS POMU bertanggung jawab atas divisi Sistem Informasi dan divisi SIS POMU sebagai Ruang Lingkup ataupun penempatan dari Pelaksanaan Kerja Magang. Deskripsi Tugas Adapun tugas dan tanggung jawab bagian divisi Sistem Informasi pada PT Indonesia Power UPJP Priok / POMU Priok adalah sebagai berikut : Manager Sistem Informasi Bertugas bertanggung jawab terhadap keseluruhan divisi sistem informasi serta melaksanakan tugas berdasarkan Information Capital Readyness (ICR). Supervisor Sistem Informasi Bertugas bertanggung jawab mengawasi terhadap Ahli Muda Madya dan Pelaksana Senior serta melaksanakan tugas berdasarkan Information Capital Readyness (ICR). Ahli Muda Madya Bertugas bertanggung jawab dalam melaksanakan tugas berdasarkan Information Capital Readyness (ICR) dibawah arahan supervisor sistem informasi serta bekerja sama dengan pelaksana senior. Pelaksana Senior Bertugas bertanggung jawab dalam melaksanakan tugas berdasarkan Information Capital Readyness (ICR) dibawah arahan supervisor sistem informasi serta bekerja sama dalam ahli muda madya. Berikut adalah tugas yang dijalankan berdasarkan Information Capital Readyness (ICR) : Perencanaan dan Organisasi (PO) Meliputi : Pengelolaan Investasi IT Pengolaan SDM IT Manajemen Resiko IT Acquire dan Implement (AI) Meliputi : Tatakelola Pengembangan Infrastruktur Tatakelola Pengadaan IT Delivery dan Support (DS) Meliputi : Pengelolaan Security IT Pendidikan dan Pelatihan User/SDM IT Pengelolaan Permintaan Layanan dan Perbaikan IT Manajemen Problem layanan IT Pengelolaan Data Pengelolaan Operasional IT Monitoring dan Evaluasi (ME) Meliputi : Monitoring dan Evaluasi Kinerja IT METODE PELAKSANAAN KEGIATAN Rencana Kegiatan Rencana kegiatan adalah suatu perencanaan untuk menentukan langkah-langkah yang akan diambil agar sesuai dengan tujuan pelaksanaan magang. Gambar 3. 1 Flowchart Diagram Rencana Kegiatan Magang Berikut adalah penjelasan flowchart diagram alur rencana kegiatan magang : Pengajuan Kerja Magang Penulis mengajukan tempat dan waktu untuk pelaksanaan kegiatan kerja magang kepada jurusan. Selanjutnya jurusan akan membuatkan surat magang untuk diserahkan kepada pihak magang agar ditindak lanjuti. Jika surat permohonan magang tersebut diterima maka proses dapat berlanjut dan menuju ke pelaksanaan kegiatan magang Pelaksanaan Kegiatan Magang Pelaksaan Kegiatan Magang akan dilakukan selama 3 bulan. Penulis akan diminta untuk melakukan magang pada bagian di sistem informasi POMU Priok serta diberikan tugas project yaitu pembangunan E-Arsip magang berbasis website Konsultasi Laporan Magang Konsultasi Laporan Magang merupakan salah satu proses dimana mahasiswa akan berkonsultasi kepada dosen pembimbing maupun pembimbing lapangan mengenai kegiatan magang yang sedang berlangsung serta mengenai laporan hasil magang yang akan ditulis. Penulisan Laporan Magang Penulis akan menuliskan mengenai hasil yang selama ini didapatkan saat kegiatan kerja magang mulai dari awal hingga akhir periode selesai magang. Penulisan laporan akan menjadi tanggung jawab penulis atas hasil kegiatan yang telah dilakukan Lokasi Kegiatan Tabel 3. 1 Lokasi Kegiatan Nama Instansi PT Indonesia Power POMU Priok Alamat Instansi Jalan RE. Martadinata, Ancol, Pademangan, Ancol, Kec. Pademangan, Kota Jkt Utara, Daerah Khusus Ibukota Jakarta 14310 Unit/Bagian Sistem Informasi Sub Divisi Operasi Pelaksanaan Kegiatan Pelaksanaan kegiatan dilakukan pada bagian Divisi Sistem Informasi. Peserta magang melakukan kerja magang diarahkan untuk mengikuti arahan dari mentor atau pembimbing magang. Adapun kegiatan kerja magang akan dijelaskan pada tabel-tabel dibawah ini : Tabel 3. 2 Kegiatan Minggu Pertama Hari/Tanggal Kegiatan Senin, 06 September 2021 Perkenalan mengenai perusahaan Indonesia Power Perkenalan mengenai POMU Priok Selasa, 07 September 2021 Sejarah POMU Priok Rabu, 08 September 2021 Pembahasan mengenai kapasitas pembangkit priok Pengenalan Divisi yang ada di POMU Priok Kamis, 09 September 2021 Penempatan divisi kerja magang Jumat, 10 September 2021 Penjelasan Struktur Divisi Sistem Informasi Tabel 3. 3 Kegiatan Minggu Kedua Hari/Tanggal Kegiatan Senin, 13 September 2021 Perkenalan Diri Perkenalan Mentor Selasa, 14 September 2021 Tanya jawab Mentor Rabu, 15 September 2021 Diskusi Sharing Mentor dengan Peserta Magang Kamis, 16 September 2021 Pembahasan mengenai Project saat kuliah sebelumnya Jumat, 17 September 2021 Mendemonstrasi website JTeritory Tabel 3. 4 Kegiatan Minggu Ketiga Hari/Tanggal Kegiatan Selasa, 21 September 2021 Rencana Agenda diskusi yang akan berlangsung pada tanggal rabu, 22 September 2021 Rabu, 22 September 2021 Pelaksanaan Agenda diskusi Kamis, 23 September 2021 Meet Sosialisasi SIS POMU Priok Penjelasan mengenai Diagram Topologi, Jaringan Priok POMU Tabel 3. 5 Kegiatan Minggu Keempat Hari/Tanggal Kegiatan Senin, 27 September 2021 Penjelasan mengenai Monitoring Jaringan Selasa, 28 September 2021 Penjelasan mengenai Wireless Line Controller (WLC) Rabu, 29 September 2021 Penjelasan mengenai Firewall Instansi Kamis, 30 September 2021 Penjelasan mengenai Monitoring Bandwidth Jumat, 1 Oktober 2021 Penjelasan mengenai pengenalan HelpDesk Tabel 3. 6 Kegiatan Minggu Kelima Hari/Tanggal Kegiatan Selasa, 05 Oktober 2021 Penjelasan fungsi penugasan Rabu, 06 Oktober 2021 Pemberian tema pada tugas project Kamis, 07 Oktober 2021 Penjelasan struktur pada website yang akan dibangun Jumat, 08 Oktober 2021 Pemberian Deadline Tabel 3. 7 Kegiatan Minggu Keenam Hari/Tanggal Kegiatan Senin, 11 Oktober 2021 Pembelajaran mandiri mengenai dasar website Selasa, 12 Oktober 2021 Melanjutkan pembelajaran dasar website Rabu, 13 Oktober 2021 Melanjutkan pembelajaran dasar website Kamis, 14 Oktober 2021 Melanjutkan kembali Pembelajaran dasar website Jumat, 15 Oktober 2021 Melanjutkan kembali Pembelajaran dasar website Tabel 3. 8 Kegiatan Minggu Ketujuh Hari/Tanggal Kegiatan Senin, 18 Oktober 2021 Pembagian penugasan kerja Selasa, 19 Oktober 2021 Pembelajaran website cepat cms sederhana Rabu, 20 Oktober 2021 Melanjutkan pembelajaran website cms sederhana Kamis, 21 Oktober 2021 Pembelajaran mandiri mengenai desain website Jumat, 22 Oktober 2021 Lanjut Pembelajaran mandiri mengenai desain website Tabel 3. 9 Kegiatan Minggu Kedelapan Hari/Tanggal Kegiatan Senin, 25 Oktober 2021 Melanjutkan pembelajaran mandiri mengenai desain website Selasa, 26 Oktober 2021 Pembelajaran mandiri mengenai materi HTML, CSS & PHP Rabu. 27 Oktober 2021 Melanjutkan pembelajaran mandiri mengenai materi HTML, CSS & PHP Kamis, 28 Oktober 2021 Melanjutkan pembelajaran mandiri mengenai materi HTML, CSS & PHP Jumat, 29 Oktober 2021 Melanjutkan pembelajaran mandiri mengenai materi HTML, CSS & PHP Tabel 3. 10 Kegiatan Minggu Kesembilan Hari/Tanggal Kegiatan Senin, 01 November 2021 Pembelajaran percobaan pembuatan website PHP Selasa, 02 November 2021 Melanjutkan pembelajaran percobaan pembuatan website PHP Rabu, 03 November 2021 Melanjutkan pembelajaran percobaan pembuatan website PHP Kamis, 04 November 2021 Melanjutkan pembelajaran percobaan pembuatan website PHP Jumat, 05 November 2021 Melanjutkan pembelajaran percobaan pembuatan website PHP Tabel 3. 11 Kegiatan Minggu Kesepuluh Hari/Tanggal Kegiatan Senin, 08 November 2021 Diskusi mengenai perubahan rencana pembagian tugas Selasa, 09 November 2021 Pembelajaran mengenai pembuatan rancangan desain tampilan halaman Rabu, 10 November 2021 Melanjutkan pembelajaran mengenai pembuatan rancangan desain tampilan halaman Kamis, 11 November 2021 Melanjutkan pembelajaran mengenai pembuatan rancangan desain tampilan halaman Jumat, 12 November 2021 Melanjutkan pembelajaran mengenai pembuatan rancangan desain tampilan halaman Tabel 3. 12 Kegiatan Minggu Kesebelas Hari/Tanggal Kegiatan Senin, 15 November 2021 Pembelajaran percobaan untuk tampilan halaman website Selasa, 16 November 2021 Melanjutkan percobaan untuk tampilan halaman website Rabu, 17 November 2021 Melanjutkan percobaan untuk tampilan halaman website Kamis, 18 November 2021 Melanjutkan percobaan untuk tampilan halaman website Jumat, 19 November 2021 Melanjutkan percobaan untuk tampilan halaman website Tabel 3. 13 Kegiatan Minggu Keduabelas Hari/Tanggal Kegiatan Senin, 22 November 2021 Pencarian referensi Pembuatan tampilan halaman Selasa, 23 November 2021 Pembuatan tampilan halaman website Rabu, 24 November 2021 Melanjutkan pembuatan tampilan halaman website Kamis, 25 November 2021 Melanjutkan pembuatan tampilan halaman website Jumat, 26 November 2021 Melanjutkan pembuatan tampilan halaman website Tabel 3. 14 Kegiatan Minggu Ketigabelas Hari/Tanggal Kegiatan Senin, 29 November 2021 Pembelajaran tambahan mandiri mengenai tampilan halaman website Selasa, 30 November 2021 Penyelesaian tampilan halaman website Rabu, 1 Desember 2021 Pengecekan tampilan halaman Kamis, 2 Desember 2021 Perubahan tampilan halaman Jumat, 3 Desember 2021 Penyelesaian kembali tampilan halaman website Tabel 3. 15 Kegiatan Minggu Keempatbelas Hari/Tanggal Kegiatan Senin, 6 Desember 2021 Pergabungan website front-end dan back-end Selasa, 7 Desember 2021 Pengecekan kembali mengenai halaman Rabu, 8 Desember 2021 Penyesuaian serta Pencarian referensi Kamis, 9 Desember 2021 Penyelesaian pergabungan website Melanjutkan pencarian referensi Jumat, 10 Desember 2021 Pengecekan kembali serta merapihkan Tabel 3. 16 Kegiatan Minggu Kelimabelas Hari/Tanggal Kegiatan Senin, 13 Desember 2021 Persiapan presentasi Selasa, 14 Desember 2021 Evaluasi presentasi dengan mentor Rabu, 15 Desember 2021 Presentasi hasil akhir magang Log Book Kegiatan Laporan kegiatan selama melaksanakan kerja magang di PT. Indonesia Power POMU Priok adalah sebagai berikut: Nama Mahasiswa : Muhammad Farhan Fadhilah NIM : 2018 31 160 Program Studi : Teknik Informatika Jenjang : Sarjana Fakultas : Telematika Energi Pembimbing Magang Program Studi : Dine Tiara Kusuma ST. M.Kom No. Tanggal Kegiatan Bukti Dokumen 1. 06 – 10 September 2021 Minggu Pertama Pengenalan Perusahaan PT. Indonesia Power POMU Priok Penjelasan struktur divisi sistem informasi 2. 13 – 17 September 2021 Minggu Kedua Perkenalan Diri Perkenalan mentor Perkenalan Divisi Penempatan divisi kerja magang, Pendemostrasi website 3. 21 ~ 24 September 2021 Minggu Ketiga Rencana Agenda diskusi yang akan berlangsung. Sosialisasi SIS POMU Priok 4. 27 September 2021 – 1 Oktober 2021 Minggu Keempat Kelanjutan diskusi serta sosialisasi 5. 05 - 08 Oktober 2021 Minggu Kelima Pemberian serta pembahasan tugas project Pembangunan website E-arsip magang 6. 11 - 15 Oktober 2021 Minggu Keenam Membahas Rancang Design website Pembelajaran Dasar mengenai website 7. 18 - 22 Oktober 2021 Minggu Ketujuh Pembagian kerja Pembelajaran mengenai website sederhana cms Pembelajaran mengenai desain website 8. 25 ~ 29 Oktober 2021 Minggu Kedelapan Pembelajaran HTML, CSS & PHP Pembelajaran desain website 9. 01 - 05 November 2021 Minggu Kesembilan Percobaan pembuatan website PHP 10. 08 ~ 12 November 2021 Minggu Kesepuluh Diskusi mengenai perubahan pembagian tugas Pembuatan rancangan desain tampilan halaman 11. 15 ~ 19 November 2021 Minggu Kesebelas Pembelajaran tampilan halaman website 12. 22 - 26 November 2021 Minggu Keduabelas Pembuatan tampilan halaman website 13. 29 November 2021 – 03 Desember 2021 Minggu Ketigabelas Penyelesaian tampilan halaman website Pengecekan halaman website 14. 6 – 10 Desember 2021 Minggu Keempatbelas Pergabungan website front-end dan back-end Pengecekan kembali halaman website 15. 13 - 15 Desember 2021 Minggu Kelimabelas Persiapan Presentasi Evaluasi Mentor Presentasi hasil akhir magang Kendala dan Solusi Berikut merupakan rincian dari kendala dan solusi yang di hadapi selama kegiatan kerja magang berlangsung. Kendala Selama pelaksanaan kerja magang ada beberapa kendala yang dihadapi adalah: Pada bagian pembuatan website serta pembuatan tampilan halaman website yaitu pada penggunaan HTML, CSS & PHP, mahasiswa masih kurang memahami untuk pembuatan website serta tampilan halaman website menggunakan HTML, CSS & PHP. Pelaksanaan kerja magang dilakukan secara Work From Home (WFH) sehingga terkadang terjadinya salah komunikasi dari mahasiswa dengan mentor atau pembimbing lapangan ataupun antara mahasiswa peserta magang sehingga perlu adanya penjelasan kembali. Solusi Adapun solusi untuk mengatasi permasalahan kerja magang adalah: Melakukan pembelajaran secara mandiri dalam pembuatan website ataupun halaman website melalui youtube serta berkonsultasi dengan pembimbing lapangan saat melakukan meet Melakukan komunikasi melalui platform seperti whatsapp untuk membahas progres penugasan ataupun pembagian tugas peserta magang KONSEP TEORI DAN PENERAPAN Konsep Teori Perancangan Perancangan adalah suatu kegiatan yang memiliki tujuan untuk membangun atau mendesain sistem yang dapat menyelesaikan masalah yang dihadapi oleh perusahaan Website Website adalah suatu kumpulan halaman dalam suatu domain yang memuat berbagai macam informasi dan dapat dikunjungi atau dilihat melalui suatu browser. Informasi pada suatu website biasanya berisi mengenai konten gambar, video, teks, ataupun ilustrasi (Hasugian, 2018). Sublime Text Sublime Text adalah Editor teks canggih untuk kode, markup, dan prosa (SublimeHQPtyLtd, 2018). Sublime text digunakan untuk editor dalam melakukan pengolahan konten di aplikasi server (Suparwanto, 2017). Xampp Xampp adalah suatu alat bantu bersififat open source yang dikembangkan dengan paket PHP dan MySQL untuk pengembangan aplikasi berbasis PHP (Suparwanto, 2017). PHP Hypertext preprocessor (PHP) adalah bahasa pemrograman web berupa script yang dapat disatukan dengan HTML agar dapat berjalan (Hasugian, 2018). Front End Developer Front End Developer adalah seorang yang bertanggung jawab mengenai mengembangkan tampilan situs atau aplikasi melalui HTML, CSS dan bahkan JavaScript. Penerapan Selama pelaksanaan kerja magang selama 3 bulan dimulai dari 6 September 2021 sampai dengan 15 Desember 2021 di PT Indonesia Power POMU Priok, mencoba membuat website berbasis PHP, dan membuat Front-End atau Tampilan depan dari website E-Arsip Magang, adapun hasil yang dikerjakan selama 3 bulan yaitu sebagai berikut : Proses Perancangan Website Berbasis PHP Untuk proses kegiatan yang dilakukan dalam pembuatan website berbasis PHP adalah sebagai berikut. Melakukan pencarian sumber referensi Gambar 4. 1 Referensi video proses perancangan website PHP Gambar 4. 2 Referensi gambar proses perancangan website PHP Pada proses ini dilakukan pencarian referensi website php berupa gambar dan video. Video dapat ditemukan pada laman youtube. Melakukan pembuatan website Gambar 4. 3 Penggunaan Sublime Text proses perancangan PHP Gambar 4. 4 Penggunaan Xampp Pada proses ini dilakukan pembelajaran sekaligus percobaan mengenai pembuatan website PHP dengan referensi yang sebelumnya telah dicari dan diolah. Untuk pembuatan website berbasis PHP dibutuhkan alat yaitu Xampp dan Sublime Text. Website berbasis PHP Berikut adalah hasil website berbasis PHP yang ditelah dibuat setelah kegiatan proses perancangan website berbasis PHP Halaman Login Pada gambar 4.5 menunjukan halaman Login yang berisikan kolom username, kolom password serta tombol sign in. Gambar 4. 5 Halaman Login Halaman Utama Pada gambar 4.6 menunjukan halaman Utama yang berisikan kolom jumbotron dan tombol logout Gambar 4. 6 Halaman Utama Halaman Data Departemen Pada gambar 4.7 menunjukan halaman Data Departemen yang berisikan form data departemen dan data departemen. Form data departemen meliputi nama departemen. Data departemen meliputi nomor, nama departemen, dan aksi. Gambar 4. 7 Halaman Data Departemen Halaman Data Pengirim Surat Pada gambar 4.8 menunjukan halaman Data Pengirim Surat yang berisikan form data pengirim surat dan data pengirim surat. Form data pengirim surat meliputi Nama Pengirim, Alamat Lengkap, Nomor Handphone, serta Email. Data pengirim surat meliputi Nomor, Nama pengirim surat, Alamat, Nomor Handphone, Email, dan Aksi. Gambar 4. 8 Halaman Data Pengirim Surat Halaman Data Arsip Surat Pada gambar 4.5 menunjukan halaman Data Arsip Surat yang berisikan data arsip surat. Data arsip surat meliputi nomor, nomor surat, tanggal surat, tanggal diterima, perihal, Departemen/Tujuan, Pengirim, File, dan Aksi. Gambar 4. 9 Halaman Data Arsip Surat Proses Perancangan Front End Website E-Arsip Magang Untuk proses kegiatan yang dilakukan dalam pembuatan halaman utama website E-Arsip Magang adalah sebagai berikut. Melakukan pencarian sumber referensi Gambar 4. 10 Pencarian referensi pada proses perancangan E-arsip Pada proses ini dilakukan pencarian referensi yang berhubungan dengan front end maupun mengenai halaman utama. Untuk referensi video didapatkan dari dilaman youtube. Melakukan pembuatan halaman utama Gambar 4. 11 Pembuatan halaman utama Pada proses ini dilakukan pembelajaran sekaligus percobaan mengenai pembuatan halaman utama. Untuk alat yang digunakan yaitu berupa aplikasi sublime text dan xampp. Front-End Website E-Arsip Magang Halaman Utama Pada Gambar 4.12 menunjukan halaman utama yang berisikan navigation bar (navbar) beserta isinya. Bagian dari navbar yaitu Home, About, Magang, Testimoni, Serta Akun. Tampilan Home ditunjukan pada gambar 4.12. Tampilan home menampilkan mengenai quotes ataupun fakta singkat mengenai Indonesia Power POMU. Gambar 4. 12 Halaman Utama/Tampilan Home Tampilan About ditunjukan pada gambar 4.13. Tampilan about menampilkan tentang pengertian serta latar belakang dari POMU Priok. Gambar 4. 13 Tampilan About Tampilan Magang ditunjukan pada gambar 4.14. Tampilan magang menampilkan mengenai informasi kegiatan magang yang dilakukan di POMU Priok. Gambar 4. 14 Tampilan Magang Tampilan Testimoni ditunjukan pada gambar 4.15. Tampilan testimoni menunjukan informasi mengenai mahasiswa ataupun orang-orang yang telah mengikuti kegiatan magang pada POMU Priok Gambar 4. 15 Tampilan Testimonial PENUTUP Kesimpulan Berdasarkan hasil pembahasan yang telah diuraikan pada bab – bab sebelumnya, dapat disimpulkan bahwa: Hasil dari kerja magang yang telah dilakukan yaitu merancang serta membuat website berbasis PHP dan merancang website E-Arsip Magang bagian tampilan website pada PT. Indonesia Power POMU Priok. Website E-Arsip Magang PT Indonesia Power POMU Priok dikatakan belum sempurna karena masih dalam tahap pengembangan untuk bagian front-end atau tampilan website serta masih ada kekurangan untuk di hosting secara online. Dalam kegiatan magang ini dapat menambah ilmu dalam membangun website serta pengalaman dalam dunia kerja Dengan berakhirnya program kerja magang, maka telah menyelesaikan salah satu mata kuliah wajib sebagai syarat kelulusan pada Program Studi S1 Teknik Informatika Institut Teknologi PLN. Saran Adapun saran yang dapat disimpulkan dari kerja magang yang telah dilakukan, sebagai berikut: Saran untuk Perusahaan yaitu : Diperlukan adanya pengembangan lebih lanjut dari pihak perusahaan ataupun bisa untuk diteruskan kepada peserta magang berikutnya sebagai salah satu project utama mengenai website E-Arsip Magang PT Indonesia Power POMU Priok. Diharapkan adanya pembelajaran lebih mendalam untuk peserta magang terhadap materi yang sudah ada sebelumnya maupun materi baru