PENDAHULUAN Latar Belakang Pandemik Covid-19 adalah sebuah wabah penyakit yang disebabkan oleh virus SARS-CoV-2 terjadi pada akhir Tahun 2019 di China dan mulai menyebar kesuluruh dunia diawal Tahun 2020. Virus ini mengakibatkan banyak orang terjangkit karena penyebarannya yang cukup cepat dan bermutasi cukup cepat, hal ini banyak negara – negara contohnya seperti di Indonesia menerapkan atau diberlakukannya pembatasan aktifitas. Banyak perusahaan dan juga sekolah yang menerapkan aktifitas jarak jauh dengan mengandalkan teknologi internet, seperti pada sekolah atau kampus memberlakukan pembelajaran jarak jauh, perusahan – perusahaan memberlakukannya kerja dari rumah hingga banyaknya pemecatan dikarekan pembatasan massa di dalam suatu lingkungan seperti pabrik dan juga pasar. Maka dari sinilah peran revolusi industri 4.0 mulai terlihat. Revolusi industri 4.0 adalah sebuah tren otomasi dan pertukaran data terkini dalam teknologi di semua bidang. Revolusi industri 4.0 ini menjadi prioritas utama bagi banyak perusahaan, pusat penellitian, dan juga bidang – bidang pendidikan seperti sekolah – sekolah dan juga universitas, karena pada revolusi industri 4.0 mengandalkan sistem yang digitalisasi dan juga otomasi dalam pengambilan data dan juga pengolahan data. Banyak perusahaan – perusahaan yang terasa terbantu adanya revolusi 4.0 karena memudahkan pekerjaan dimulai dari manajemen pekerjaan, hingga monitoring pekerjaan yang ada di ekosistem perusahaan. Kerja magang adalah proses belajar dimana seseorang memperoleh dan menguasai suatu keterampilan tanpa dan atau dengan petunjuk orang yang sudah terampil (Anwar, 2015: 77). Tujuan dari kerja magang ini sendiri adalah untuk mengedukasi mahasiswa bagaimana dunia kerja terutama dunia kerja IT, meningkatkan keterampilan mahasiswa informatika agar lebih menguasai keterampilan yang dimiliki oleh mahasiswa dibidang yang ditekuni, menambah wawasan dan juga pengalaman dalam dunia kerja.dan kerja magang adalah salah satu mata kuliah wajib dan menjadi persyaratan kelulusan di kampus IT – PLN dalam menyelesaikan masa studinya. Badan Pengawasan Keuangan dan Pemgembangan atau disingkat BPKP adalah sebuah lembaga pemerintahaan nonkementerian di Indonesia yang melaksanakan tugas di bidang pengawasan keuangan dan pembangunan yang berupa audit, konsultasi, asistensi, evaluasi, pemberatasan KKN serta pendidikan dan pelatihan pengawasan sesuai dengan peraturan yang berlaku. Badan Pengawasan Keuangan dan Pengembangan ini memiliki beberapa bidang – bidang yang memiliki fungsi dan perannya masing – masing. Salah satunya adalah biro keuangan, biro keuangan ini memiliki tugas yaitu melaksanakan pembinaan dan pelayanan administrasi keuangan. Di biro keuangan terdiri dari beberapa bagian juga mulai dari bagian penganggaran, bagian pelaksanaan anggaran, bagian pelaporan keuangan, bagian layanan keuangan dan bagian jabatan fungsional. Semua bagian yang ada di biro keuangan semuanya memiliki keterkaitan satu sama lain, karena setiap bagian memiliki fungsinya masing – masing dan harus dilaporkan ke bagian lain untuk mencapai sebuah tujuan. Untuk memenuhi atau membantu pekerjaan mereka, mereka memiliki sebuah aplikasi berbentuk website yang dinamakan dengan B’SMART yang memiliki kepanjangan yaitu BPKP Spending Management Information System. B’SMART ini sendiri memiliki fungsi untuk membantu pekerjaan yang ada di biro keuangan, dimulai dari membuat surat – surat, data kepegawaian di biro keuangan, laporan keuangan dan masih banyak lagi data – data penting yang ada didalamnya. Selain itu pengawasan alur kerja administrasi bisa dipantau oleh setiap eselon setiap bagiannya, dimulai dari eselon 4 sampai eselon 1 bisa memantau pengajuan dana dan surat – surat untuk menunjang kerja sudah berjalan sampai dimana. Dan aplikasi ini dibutuhkan karena pandemik covid – 19 yang meningkat pada awal Tahun 2021 dan mengharuskan pegawai bekerja dari rumah, maka dari itu aplikasi ini bisa digunakan sebagai fasilitas dalam bekerja. Karena persetujuan setiap eselon dan penandatangan elektroknik bisa dilakukan dimana saja dan kapan saja, bahkan pembuatan surat tugas dan pengajuan bisa dimana saja dan kapan saja oleh tingkatan yang ada dibawah eselon 4. Maka dari ini mahasiswa berharap dengan melaksanakan program kerja magang di lembaga pemerintahan BPKP ini bisa menjadi tantangan dalam meningkatkan kemampuan, dan pengetahuan. Yaitu bagaimana bekerja sebagai programmer yang mengembangkan program yang ada di BPKP ini. Ruang Lingkup Ruang lingkup pelaksanaan kerja magang di Biro Keuangan BPKP Jakarta Timur yaitu: Bagian Kerja/Unit : Pusat Pembinaan Jabatan Fungsional Auditor. Jenis Kegiatan : Pengembangan Front End pada website B’SMART. Tujuan dan Manfaat Tujuan Kerja Magang Tujuan pelaksanaan kerja magang di Biro Keuangan BPKP adalah sebagai berikut: Mahasiswa dapat mengembangkan kemampuan dan menambah pengetahuan tentang dunia kerja IT melalui sebuah proyek. Mahasiswa dapat mengimplementasi ilmu dan juga kemampuan yang dimiliki selama berkuliah di jurusan Teknik informatika. Mahasiswa mampu mengetahui bagaimana kerja dalam sebuah tim yang menangani proyek. Memenuhi persyaratan kelulusan program sarjana Teknik Informatika di kampus IT-PLN. Manfaat Kerja Magang Manfaat Bagi Mahasiswa Manfaat pelaksanaan kerja magang di Biro Keuangan BPKP bagi mahasiswa yaitu: Menambah dan meningkatkan keterampilan serta keahlian mahasiswa. Menambah kemampuan dalam mengembahkan front – end aplikasi web yang dimiliki BPKP yaitu B’SMART. Mengasah berkomunikasi mahasiswa bekerja dalam sebuah tim. Belajar cara menyelesaikan masalah dengan menganalisis apa yang dibutuhkan oleh tempat magang dalam mengembangkan aplikasi berbasis web. Manfaat Bagi Tempat Kerja Magang Adapun manfaat bagi BPKP adanya mahasiswa magang, yaitu: Membantu mengembangkan aplikasi berbasis website mereka yaitu B’SMART menjadi lebih baik mulai dari tampilannya hingga sistem yang ada di dalamnya. Karyawan dapat bertukar ilmu terhadap mahasiswa magang. Rencana Waktu dan Penjadwalan Magang 1. Rencana waktu : 10 Agustus 2021 - 10 November 2021 2. Penjadwalan kerja : Senin – Jumat, Work From Home (WFH). 1.4. Sistematika Penulisan Dalam penulisan laporan magang ini akan diuraikan menjadi 5 (lima) bab yang akan disusun secara efektif. Adapun uraian penulisan ini yaitu sebagai berikut: BAB I PENDAHULUAN Bab ini menjelaskan secara umum isi usulan kerja magang yang meliputi latar belakang, ruang lingkup pelaksanaan kerja magang dan penugasan yang akan dilakukan di tempat magang, manfaat dari kerja magan bagi mahasiswa dan juga tempat kerja magang, tujuan dari kerja magang, waktu pelaksanaan kerja magang dan sistematika penulisan. BAB II GAMBARAN UMUM PERUSAHAAN/INSTANSI Bab ini menjelaskan tentang bentuk dari perusahaan/instansi tempat magang yang meliputi profil instansi, visi dan misi, lingkungan instansi, struktur organisasi dari BPKP, struktur organisasi Biro Keungan dan tugas pokok dari Biro Keuangan. BAB III METODE PELAKSANAAN KEGIATAN Bab ini akan menjelaskan tentang rencana dan pelaksanaan dari program kerja magang. Rencana program kerja magang menjelaskan kegiatan atau pekerjaan apa yang akan dikerjakan untuk mahasiswa dan lokasi yang dalam melaksanakan program kerja magang ini, sedangkan pelaksanaan sendiri adalah menjelaskan secara spesifik pekerjaan yang akan diberikan sesuai spesifikasi atau kemampuan yang dimiliki oleh mahasiswa, dan peraturan yang berlaku di instansi sebagai prosedur yang akan dilaksanakan dalam menggarap proyek yang diberikan oleh instansi. BAB IV KONSEP TEORI DAN PENERAPAN Bab ini akan menjelaskan proses dan penerapan konsep teori yang mendukung topik yang akan dibahas di dalam Laporan Kerja Magang dan menjelaskan langkah-langkah pengerjaan dalam membangun proyek yang menyangkut dengan kerja magang di BPKP. BAB V PENUTUP Bab ini berisi kesimpulan dan juga saran, yang mana kesimpulan sendiri diambil dari hasil pelaksanaan kerja magang meliputi proses pengerjaan dan juga hasil akhir dari kerja magang. Adapun saran, saran berisi pernyataan atau rekomendasi mahasiswa dari pelaksanaan kerja magang. GAMBARAN UMUM PERUSAHAAN Sejarah Singkat Perusahaan Sejarah Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) tidak dapat dilepaskan dari masa sebelum kemerdekaan. Dengan besluit Nomor 44 tanggal 31 Oktober 1936 secara eksplisit ditetapkan Djawatan Akuntan Negara (Regering Accountantsdienst) bertugas melakukan penelitian terhadap pembukuan dan berbagai perusahaan negara dan jawatan tertentu. Dengan demikan, dapat dikatakan aparat pengawasan pertama di Indonesia adalah Djawatan Akuntan Negara (DAN). Peraturan Presiden RI No 9 Tahun 1961 tentang instruksi bagi kepala Djawatan Akuntan Negara (DAN), kedudukan DAN dilepas dari Thesauri Jenderal dan ditingkatkan kedudukannya langsung di bawah Menteri Keuangan. Lalu Keputusan Presiden No 239 Tahun 1966 dibentuklah Direktorat Djendral Pengawasan Keuangan Negara (DDPKN) pada Departemen Keuangan. Tugas DDPKN (dikenal kemudian sebagai DJPKN) meliputi pengawasan anggaran dan badan pengawasan badan usaha/jawatan, yang semula menjadi tugas DAN dan Thesauri Jenderal. DJPKN mempunyai tugas melaksanakan pengawasan seluruh pelaksanaan anggaran negara, anggaran daerah dan badan usaha milik negara/daerah. Berdasarkan Keputusan Presiden Nomor 70 Tahun 1971, khusus pada Departemen Keuangan, tugas inspektorat jendral dalam bidang pengawasan keuangan negara dilakukan oleh DJPKN. Lalu diterbikan Keputusan Presiden Nomor 31 Tahun 1983 tanggal 30 Mei 1983. DJPKN ditransformasikan menjadi BPKP, sebuah lembaga pemerintah non departemen (LPND) yang berada di bawah dan bertanggung jawab langsung kepada Presiden. Pertimbangan dikeluarkannya Keputusan Presiden Nomor 31 Tahun 1983 tentang BPKP adalah diperlukannya badan atau lembaga pengawasan yang dapat melaksanakan fungsinya secara leluasa tanpa mengalami kemungkinan hambatan dari unit organisasi pemerintah yang menjadi objek pemeriksaannya. Tahun 2001 dikeluarkan Keputusan Presiden Nomor 103 tentang Kedudukan, Fungsi, Kewenangan, Susunan Organisasi, dan Tata Kerja Lembaga Pemerintah Non Departemen sebagaimana beberapa kali diubah, terakhir diubah dengan Peraturan Presiden Nomor 64 Tahun 2005. Dalam Pasal 52 disebutkan, BPKP mempunyai tugas melaksanakan tugas pemerintah di bidang pengawasan keuangan dan pembangunan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku. Sesuai arahan Presiden RI tanggal 11 Desember 2006, BPKP melakukan reposisi dan revitalisasi fungsi yang kedua kalinya. Reposisi dan revitalisasi BPKP diikuti dengan penajaman visi, misi, dan strategi. Visi Bpkp yang baru adalah “Auditor Intern Pemerintah yang Proaktif dan Terpercaya dalam Mentransformasikan Manajemen Pemerintahan Menuju Pemerintahan yang Baik dan Bersih”. Pada akhir 2014, sekaligus awal pemerintahan Jokowi, peran BPKP ditegaskan lagi melalui Peraturan Presiden Nomor 192 Tahun 2014 tentang Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan. BPKP berada di bawah dan bertanggung jawab langsung kepada Presiden dengan tugas menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang pengawasan keuangan negara daerah dan pembangunan nasional. Presiden mengeluarkan Intruksi Presiden RI Nomor 9 Tahun 2014 tentang peningkatan kualitas sistem pengendalian internal dan keandalan penyelenggaraan fungsi pengawasan intern dalam rangka mewujudkan kesejahteraan rakyat dengan menugaskan kepala Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) untuk melakukan pengawasan dalam rangka meingkatkan dan penerimaan negara/daerah serta efisiensi dan efektifitas anggaran pengeluaran negara/daerah meliputi: Audit dan evaluasi terhadap pengelolaan penerimaan pajak, bea dan cukai Audit dan evaluasi terhadap pengelolaan penerimaan Negara Bukan Pajak pada intansi pemerintah, badan hukum lain dan wajib bayar. Audit dan evaluasi terhadap pengelolaan pendapatan asli daerah. Audit dan evaluasi terhadap dan pemanfaatan aset negara/daerah. Audit dan evaluasi terhadap program/kegiatan strategis di bidang kemaritiman ketahanan energi, ketahanan pangan, infrastruktur, pendidikan, dan Kesehatan. Audit dan evaluasi terhadap pembiayaan pembangunan nasional/daerah. Evaluasi terhadap penerapan sistem pengendalian intern dan sistem pengendalian kecurangan yang dapat mencegah, mendeteksi, dan menangkal korupsi. Audit investigatif terhadap penyimpangan yang berindikasi merugikan keuangan negara/daerah untuk memberikan dampak pencegahan yang efektif Audit dalam rangka perhitungan kerugian negara/daerah dan pemberian keterangan ahli sesuai dengan peraturan perundang-undangan. Profil Umum Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan. Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan adalah lembaga pemerintah nonkementerian Indonesia yang melaksanakan tugas pemerintah di bidang keuangan dan pembangunan yang berupa audit dan konsultasi. Visi, Misi, Nilai-Nilai dan Motto BPKP Visi BPKP Menjadi auditor interna pemerintah berkelas dunia dan trusted advisor pemerintah untuk meningkatkan good governance sektor publik dalam rangka mewujudkan visi misi Presiden dan Wakil Presiden Indonesia maju yang berdaulat, mandiri, dan berkepribadian berlandaskan gotong-royong. Misi BPKP Melaksanakan pengawasan intern terhadap akuntabilitas pengelolaan keuangan dan pembangunan nasional. Membangun sumber daya pengawasan yang berkualitas. Nilai-Nilai BPKP Profesional, Berintegritas, Orientasi pada hasil, Nurani dan akal sehat, Independen dan Responsibel disingkat PIONIR. Motto BPKP “Kawal akuntabilitas keuangan dan pembangunan”. Lingkungan Kerja Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan atau disingkat BPKP adalah Lembaga pemerintah nonkementrian Indonesia yang melaksanakan tugas pemerintahan di bidang pengawasan keuangan dan pembangunan yang berupa Audit, Konsultasi, Asistensi, Evaluasi, Pemberantasan KKN serta Pendidikan dan Pelatihan Pengawasan sesuai dengan peraturan yang berlaku. BPKP memiliki kantor perwakilan yang tersebar di 33 Provinsi di seluruh Indonesia. Perwakilan BPKP Berkedudukan di Ibu Kota Provinsi, dipimpin oleh seorang Kepala Perwakilan yang berada dibawah dan bertanggung jawab kepada Kelapa BPKP. Perwakilan BPKP Provinsi DKI Jakarta sebagai perwujudan salah satu program kehumasan BPKP. Perwakilan BPKP Provinsi DKI Jakarta sebagai unit eselon II, siap untuk mewujudkan visi dan misi BPKP di wilayah kerja di Provinsi DKI Jakarta. Sebagai lembaga pengawasan yang profesional, Perwakilan BPKP Provinsi DKI Jakarta harus menjadi organisasi pembelajar (learning organization), melakukan inovasi untuk merespons perubahan yang terjadi. Kita berharap Perwakilan BPKP Provinsi DKI Jakarta menjadi agen perubahan (agent of change) terhadap para penyelenggara pemerintahan, khususnya di wilayah kerja Perwakilan BPKP Provinsi DKI Jakarta meIalui hasil pengawasan yang berkualitas, yang dihasilkan oleh para auditor Perwakilan BPKP Provinsi DKI Jakarta . Struktur Organisasi Struktur organisasi Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) akan dijelaskan pada gambar 1.1. di bawah ini: Gambar 2. 1 Struktur Organisasi BPKP Struktur Organisasi Sekretariat Utama Sekretariat Utama BPKP adalah unsur pendukung pimpinan dalam pelaksanaan tugas dan fungsi BPKP yang berada di bawah dan bertanggung jawab kepada kepala. Sekretariat Utama memiliki struktur organisasi yang digambarkan pada gambar 1.1 berikut: Gambar 2. 2 Struktur Organisasi Sekretariat Utama Biro Keuangan merupakan tempat penulis melaksanan kerja magang yang berupakan bagian dari bagian dari struktur organisasi sekretariat utama. Struktur Organisasi Biro Keuangan Biro Keuangan mempunyai tugas melaksanakan pembinaan dan pelayanan administrasi keuangan. Berikut merupakan struktur organisasi Biro Keuangan yang merupakan unit penulis melaksanakan kerja magang adalah sebagai berikut: Gambar 2. 3 Struktur Organisasi Biro Keuangan Deskripsi Tugas Bagian Layanan Keuangan mempunyai tugas memberikan layanan penganggaran dan pelaksanaan anggaran bagi Kepala BPKP dan Sekretariat Utama, serta pelaksanaan anggaran bagi Deputi. Bagian ini memang tidak memiliki divisi IT namun Biro Keuangan membutuhkan tim untuk mengembangkan aplikasi mereka yaitu B’SMART, sehingga kami ditugaskan pada bagian ini. Pada pengembangan aplikasi B’SMART ini terdapat 2 tim yaitu mobile developer dan website developer, penulis laporan magang ditempatkan pada website developer khsusunya pada bagian Front-End Web Developer, adapun tugas yang diberikan kepada penulis yaitu: Mengembangkan tampilan Home pada aplikasi B’SMART terbaru nantinya. Mengembangkan tampilan fitur Surat Tugas, agar mudah dipahami oleh pengguna dan mudah digunakan. Mengembangkan fitur-ftur baru mengenai aplikasi B’SMART yang berada pada fitur Surat Tugas. Memecahkan masalah-masalah pada tampilan aplikasi terdahulu. Dalam melaksanakan kerja magang mahassiwa-mahasiswa magang di Badan Pengawasan Keuangan dan Pembanguna diharapkan belajar lebih banyak tentang dunia kerja dan cara mengembangkan suatu proyek aplikasi manajemen. METODE PELAKSANAAN KEGIATAN 3.1. Rencana Kegiatan Program kerja magang di Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan dilakukan secara Work From Home (WFH) dan kegiatan yang dilakukan tatap muka dalam program kerja magang ini. 3.1.1. Rencana Kegiatan Kegiatan Kerja Magang Pelakasanaan kerja magang didasarkan pada Rencana Pelaksanaan Kerja Magang (RPKM) yang sudah diatur oleh Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) adalah sebagai berikut: Minggu Pertama: Perkenalan aplikasi B’SMART dan Analisa program B’SMART mulai dari tampilan dan fitur-fiturnya. Membuat tampilan baru dan membuat rangka untuk tampilan web B’SMART. Minggu Kedua: Membuat tampilan Home aplikasi B’SMART yang baru dengan menerapkan bar-chart untuk data MAK DIPA (Mata Anggaran yang menampilkan Total Pagu dan Realisasi yang sudah dipakai, dan menerapkan gauge chart sebagai tambahan baru untuk tampilan Home aplikasi B’SMART ini yang melihatkan presentase realisasi. Minggu Ketiga: Membuat tampilan pada halaman fitur Surat Tugas yang menyajikan tabel informasi dari Surat Tugas yang sudah dibuat dan informasi – informasi seputar Surat Tugas dan tombol untuk membuat surat tugas. Yang mana tabel tersebut menyajikan informasi mulai dari No Surat, Perihal Surat, Tanggal Surat Tugas, Tingkat 2-3-4, Target, Jumlah Petugas pada Surat Tugas, Approve atau persetujuan dari setiap eselon, Tombol action untuk edit Surat Tugas, Cetak Surat, Routing Slip, dan hapus Surat Tugas. Minggu Keempat: Membuat halaman Edit Surat Tugas, pada halaman tersebut memiliki beberapa fitur yaitu Cetak Surat Tugas, Tambah Petugas, Sinkronisasi Petugas, Jumlah Petugas yang sudah terdaftar dalam surat tugas tersebut, form edit surat tugas, dan tabel petugas pada surat tugas. Minggu Kelima: Pada minggu kelima dilanjut membuat halaman Tambah Petugas. Tambah petugas ini merupakan fitur yang ada dalam Surat Tugas, karena setiap surat tugas akan selalu ada pegawai-pegawai yang menjalani tugas-tugas seperti tugas luar kota, dan kegiatan-kegiatan yang berhubungan dengan BPKP. Dan petugas ini adalah hal penting yang harus ada di setiap Surat Tugas. Dalam halaman ini akan ditampilkan petugas-petugas yang sudah terdaftar dan form tambah petugas. Minggu Keenam: Halaman tambah petugas sudah dibuat maka selanjutnya adalah pembuatan halaman edit petugas, halaman ini sendiri cukup sederhana karena berisikan form petugas. Minggu Ketujuh: Setelah halaman Edit Surat Tugas, dan Tambah Petugas sudah dibuat maka pada minggu ini halaman Cetak Surat Tugas dan Routing Slip bisa dibuat dan langsung bisa diolah oleh back-end developer. Minggu Kedelapan: Setelah sudah banyak fitur yang sudah ditambahkan maka pada minggu ini dilakukan quality control dan tes tampilan walaupun setiap minggu dilakukan evaluasi setiap halamannya. Pada minggu ini dilakukan kontrol sepenuhnya dan melihat apakah fiturnya ada yang ditambahkan atau dikurangi. Minggu Kesembilan: Setelah revisi pada minggu ke 8 ditambahkan fitur baru surat pengantar, maka dibuat halaman surat pengantar atau edit surat pengantar. Pada halaman ini berisi form surat pengantar dan langsung menampilkan surat pengantarnya. Minggu Kesepeluh: Untuk fitur surat pengantar maka dilakukan revisi pada tampilan surat tugas seperti memberikan tombol untuk edit surat pengantar, dan menambahkan pilihan pada saat pembuatan surat tugas seperti pilihan surat tugas tanpa surat pengantar, surat tugas dengan surat pengantar dan memo. Lalu ditambahkan fitur approval untuk setiap eselonnya dan menambahkan beberapa kolom pada tabel surat tugas. Minggu Kesebelas: Minggu ini menambahkan fitur terakhir yaitu tanda tangan elektronik. Karena kebutuhan digitalisasi menjadi dasar utama kenapa fitur ini dibutuhkan. Memudahkan pejabat-pejabat setaraf eselon 2 bisa menandatangani dokumen-dokumen secara jarak jauh atau dalam kata lain darimana saja dan kapan saja. Minggu Kedua Belas: Minggu ini dilakukan evaluasi berkala dan melihat kekurangan-kekurangan pada halaman yang sudah dibuat mulai dari tampilan sekiranya belum maksimal dan belum memenuhi kebutuhan dari user dan juga Back-end Developer. Minggu Ketiga Belas: Minggu ke-13 ini masih dilakukan evaluasi dan revisi untuk mengsikronisasi dari Front-end Developer ke Back-end Developer dengan kebutuhan user. Minggu Keempat Belas: Penutupan magang dan pengurusan berkas magang dan surat-surat keperluan laporan magang serta nilai magang dari pembimbing lapangan. 3.1.2. Lokasi Kegiatan Lokasi kegiatan kerja magang di Badan Pengawasan Keuangan dan Pembanguan, yaitu sebagai berikut: Nama Instansi	: Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP). Alamat Instansi	: Jalan Pramuka, RT.10/RW.8, North Utan Kayu, East Jakarta City, Jakarta. Bidang/Unit : Biro Keuangan. 3.2. Pelaksanaan Kegiatan 3.2.1. Bidang, Bentuk, Peraturan Kerja Bidang Kerja Program kerja magang di Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) bertempat di Biro Keuangan. Biro keuagan melaksanakan pembinaan dan pelayanan administrasi keuangan, dalam melaksanakan tugas biro keuangan menyelenggarakan fungsi: Perumusan dan pelaksanaan kebijakan penganggaran. Perumusan dan pelaksanaan kebijakan pelaksanaan anggaran. Perumusan dan pelaksanaan kebijakan akuntansi dan pelaporan keuangan. Pemantauan, evaluasi, dan pembinaan penganggaran, pelaksanaan anggaran, serta akuntansi dan pelaporan keuangan; dan Pelayanaan penganggaran dan pelaksanaan anggaran bagi kepala BPKP, secretariat utama, dan deputi. Dalam program kerja magang, mahasiswa mengerjakan pengembangan aplikasi website dan mobile yang mana aplikasi ini membantu kinerja BPKP dalam membuat dan monitoring administrasi yang ada di dalam biro keuangan, seperti membuat surat-surat, pengaturan keuangan untuk kegiatan, dan rekap pendanaan dari sebuah kegiatan. Bentuk Pekerjaan Bentuk pekerjaan yang dilakukan oleh mahasiswa kerja magang adalah mengembangkan aplikasi B’SMART yang memiliki kepanjangan BPKP Spending Management Information System. B’SMART ini sendiri memiliki fungsi untuk membantu pekerjaan yang ada di biro keuangan, dimulai dari membuat surat – surat, data kepegawaian di biro keuangan, laporan keuangan dan masih banyak lagi data – data penting yang ada didalamnya. Selain itu pengawasan alur kerja administrasi bisa dipantau oleh setiap eselon setiap bagiannya, dimulai dari eselon 4 sampai eselon 1 bisa memantau pengajuan dana dan surat – surat untuk menunjang kerja sudah berjalan sampai dimana. Dalam laporan ini saya mengembangkan front-end halaman Home dan Surat Tugas. Adapun rincian dikerjakan oleh saya dalam program kerja magang ini, yaitu sebagai berikut: Mengembangkan halaman Home dan Surat Tugas, yang mana design dari halaman tersebut sudah dibuat oleh rekan mahasiswa kerja magan. Mengimplementasi dan mengembangkan halaman Home, yang mana meliputi membuat grafik batang, grafik gauge dan juga menjadi rangka dasar dari pembuatan aplikasi berbasis website ini. Adapun mengembangkan halaman Surat Tugas yang merupakan salah satu fitur yang tersedia dari salah satu fitur aplikasi ini. Surat Tugas ini meliputi halaman Surat Pengantar, Edit Surat Tugas, Tambah Petugas, Edit Petugas, Cetak Surat Tugas, Cetak Surat Pengantar, dan Tanda Tangan Elektronik. Peraturan Kerja Dalam melaksanakan kerja magang pada BPKP terdapat beberapa aturan yaitu: Seluruh peserta magang menjunjung tinggi nama baik BPKP. Durasi dalam kegiatan kerja magang dapat diperpanjang sesuai evaluasi dari pihak BPKP. Menjaga kerahasiaan infromasi penting BPKP. Adapun pedoman pelaksanaan kerja magang secara Work From Home adalah sebagai berikut: Melaksanakan tugas dari rumah dengan waktu fleksibel namun tetap pada target proyek. Komunikasi dilakukan melalui group Whatsapp, Zoom dan Google Meet. Melakukan pelaporan perkembangan proyek melalui platform Whatsapp, Zoom dan Google Meet. Melakukan kegiatan monitoring dengan pembimbing lapangan secara jarak jauh apabila terdapat kendala dalam proses pembangunan proyek. 3.2.2. Prosedur Kerja Pelaksanaan program kerja magan di Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) selama 3 bulan, mahasiswa diberikan proyek oleh pembimbing lapangan dan mengikuti prosedur kerja magang. 3.2.3. Log Book Kegiatan Log Book Kegiatan merupakan rincian kegiatan pelaksanaan magang yang telah dilakukan beserta dokumentasi kegiatan selama magan. Adapun Log Book Kegiatan Kerja Magang di Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) dijelaskan pada tabel 3.1 dibawah ini: Tabel 3. 1 Log Magang HARI/ TANGGAL KEGIATAN DOKUMENTASI Selasa / 10-08-2021 Perkenalan dan Briefing penjelasan BPKP serta pemamapan web BSMART versi sebelumnya. Rabu / 11-08-2021 Menganalisis kebutuhan sistem BSMART 2021 yang mengacu pada versi sebelumnya Kamis / 12-08-2021 Membuat timeline pengerjaan proyek BSMART 2021 Jumat / 13-08-2021 Membagi tim kedalam 3 bagian web, mobile, dan design grafis. Senin / 16-08-2021 Membagi tim menjadi tim frontend, tim backend serta tim desain grafis UI/UX. Selasa / 17-08-2021 Menganalisa tampilan UI/UX tampilan home yang dibuat Rabu / 18-08-2021 Membuat rangka awal untuk aplikasi B’SMART dari halaman Home Kamis / 19-08-2021 Membuat gauge chart dan bar chart Jumat / 20-08-2021 Membuat presentase yang singkron pada Bar Chart yaitu antara Total Pagu dengan Realisasi Senin / 23-08-2021 Membuat presentase yang singkron antara gauge chart dan bar chart menggunakan javascript Selasa / 24-08-2021 Menganalisa tampilan UI/UX tampilan halaman Surat Tugas Rabu / 25-08-2021 Menganalisa tampilan lama Surat Tugas Kamis / 26-08-2021 Membuat halaman Surat Tugas Jumat / 27-08-2021 Membuat pop-up tambah Surat Tugas menggunakan javascript dan mematikan scroll saat pop up muncul Senin / 30-08-2021 Pemaparan tampilan Surat Tugas yang sudah dibuat Selasa / 31-08-2021 Menganalisa tampilan Edit Surat Tugas Rabu / 01-09-2021 Membuat form edit surat tugas dan bar info yang ada di atas form edit Kamis / 02-09-2021 Membuat tabel petugas di bawah form edit surat tugas Jumat / 03-09-2021 Membuat pop up untuk Kembali ke halaman sebelumnya atau message box keluar dengan menggunakan javascript Senin / 06-09-2021 Pemaparan tampilan Edit Surat Tugas Selasa / 07-09-2021 Menganalisa tampilan Tambah Petugas Rabu / 08-09-2021 Membuat bar info untuk Kembali dan jumlah petugas yang terdaftar, membuat tabel list pegawai yang sudah terdaftar Kamis / 09-09-2021 Membuat form tambah petugas dengan beberapa default value yang sudah diatur Jumat / 10-09-2021 Membuat animasi load saat memasuki page tambah petugas menggunakan CSS Senin / 13-09-2021 Pemaparan tampilan Tambah Petugas Selasa / 14-09-2021 Menganalisa tampilan Edit Petugas Rabu / 15-09-2021 Membuat form edit petugas Senin / 20-09-2021 Pemaparan tampilan Edit Petugas Selasa / 21-09-2021 Menganalisa UI/UX Cetak Surat dan Routing Slip yang sudah dibuat pada aplikasi figma Rabu / 22-09-2021 Membuat halaman Cetak Surat Tugas Kamis / 23-09-2021 Membuat Halaman Routing Slip Senin / 27-09-2021 Pemaparan tampilan Tambah Petugas Selasa / 28-09-2021 Review ulang tampilan Home Rabu / 29-09-2021 Review ulang tampilan surat tugas Kamis / 30-09-2021 Review ulang tampilan edit surat tugas, tambah petugas dan edit surat tugas Jumat / 01-10-2021 Review ulang tampilan routing slip dan cetak surat tugas Senin / 04-10-2021 Pemaparan hasil evaluasi dan revisi pada minggu ini Selasa / 05-10-2021 Membuat halaman Surat Pengantar, Membuat form edit surat pengantar Rabu / 06-10-2021 Membuat tombol menuju halaman Surat Pengantar Kamis / 07-10-2021 Evaluasi Halaman Surat Pengantar, cetak surat pengantar dibuat dibawah form surat pengantar dan ketika tombol berhasil disimpan Jumat / 08-10-2021 Pemaparan hasil evaluasi dan revisi pada minggu ini Senin / 11-10-2021 Koordinasi dengan backend developer seputar halaman Surat Pengantar Selasa / 12-10-2021 Revisi pada halaman Surat Tugas Rabu / 13-10-2021 Menambahkan tipe surat yang akan dibikin pada pop up tambah surat tugas Kamis / 14-10-2021 Menambahkan kolom approval pada tabel Surat Tugas dan memperlihatkan informasi Eselon yang sudah approve surat tugas Jumat / 15-10-2021 Perjalan ke Hotel Horison Ultima Bhuvana Ciawi Bogor untuk persiapan pemaparan aplikasi B’SMART 2021 Senin / 18-10-2021 Pemaparan Aplikasi B’SMART di BPKP Bogor Selasa / 19-10-2021 Mengevaluasi hasil setelah pemaparan di BPKP Bogor Rabu / 20-10-2021 Menganalisis UI/UX halaman Tanda Tangan Elektronik Kamis / 21-10-2021 Mendiskusikan kebutuhan user dan data yang akan diakses oleh Back-End seputar tanda tangan elektronik Jumat / 22-10-2021 Membuat tampilan tanda tangan elektronik Senin / 25-10-2021 Pemaparan sekaligus evaluasi seputar tanda tangan elektronik Selasa / 02-11-2021 Menambahkan tooltips yang berfungsi untuk memberikan informasi seputar tombol yang ada pada tabel, diskusi dengan UI/UX untuk membuat tooltips sederhana yang tidak mengganggu user alias ramah diliat Rabu / 03-11-2021 Membuat tooltips pada tabel Surat Tugas Kamis / 04-11-2021 Membuat tooltips pada halaman Edit Surat Tugas pada Tabel Petugas Jumat / 05-11-2021 Menghapus action pada tabel daftar petugas pada halaman tambah petugas Senin / 08-11-2021 Presentasi aplikasi BSMART 2021 di kantor BPKP Pusat sekaligus penyerahan aplikasi Selasa / 09-11-2021 Mengerjakan lampiran laporan magang untuk ditanda tangani oleh pembimbing lapangan Rabu / 10-11-2021 Mengumpulkan lampiran laporan magang ke pembimbing lapangan 3.2.4. Kendala Dan Solusi Kendala Dalam pelakasanaan program kerja magang terjadi beberapa kendala yang bisa menghambat pekerjaan, kendala yang terjadi adalah sebagai berikut: Pada minggu pertama, sulitnya memahami bentuk dari aplikasi dan kebutuhan pada aplikasi B’SMART 2021. Sulit membuat Gauge Chart dan Bar Chart pada web tanpa framework Front-End, karena tidak mengerti bagaimana cara membuatnya dan mudah untuk dikoneksikan oleh Back-end. Dalam pemaparan proyek pertama kali mahasiswa mengalami grogi karena gauge chart dan bar chart yang dibuat tidak menggunakan library yang tersedia. Sulit membaca tabel pada halaman Surat Tugas di aplikas B’SMART lama, karena banyaknya kolom yang ditampilkan dan banyaknya tombol-tombol yang tidak proporsi sehingga merusak kerapihan pada tampilan website. Pada persiapan pemaparan di kantor BPKP Bogor, banyaknya fitur yang belom siap pada saat itu seperti banyak kekurangan seperti belum terpenuhi dari kebutuhan pengguna. Pada saat penambahan fitur baru yaitu pembuatan tanda tangan elektronik, kesulitan yang dialami adalah menampilkan apa saja karena tidak bisa membaca API pada saat itu. Solusi Adapun solusi-solusi dalam menangani kendala-kendala yang sudah dijelaskan sebelumnya, yaitu: Melakukan analisis secara seksama dengan tim dan mengikuti Business Requirement aplikasi B’SMART 2021. Memperluas pengentahuan dengan cara menggunakan platform Youtube dan beberapa website yang berhubungan dengan proyek yang sedang dikerjakan. Pengendalian diri dalam menjelaskan atau memaparkan apa saja yang sudah dikerjakan. Mahasiswa magang melakukan banyak koordinasi dan membantu satu sama lain dalam pengerjaan projeknya masing-masing, karena aplikasi B’SMART sendiri banyak tabel dan tombol-tombol yang sekiranya terlewat atau tidak dlihat oleh mahasiswa dan untuk mengetahui fungs dari setiap tombol yang ada pada aplikasi B’SMART lama. Pada kendala kesiapan fitur yang belum siap dibuat, mahasiswa menyelesaikan masalah secara bersama. Seperti update minor pada setiap kekurangan atau yang belum terpenuhi pada kebutuhan user. KONSEP TEORI DAN PENERAPAN 4.1. Konsep Teori 4.1.1. Website Menurut Kadir dan Triwahyuni (2013:39) “World Wide Web atau Web merupakan sumber daya internet yang sangat popular dan dapat digunakan untuk memperoleh informasi atau bahkan melakuan transaksi pembelian barang”. Dari kutipan diatas bisa diambil kesimpulan yaitu website adalah sebuah wadah yang sangat digemari atau popular karena website sendiri bisa digunakan untuk memperoleh sebuah informasi dan juga bisa menjadi wadah atau tempat transaksi. Saat ini website menjadi gerbang utama dalam melakuan aktifitas seperti menukar informasi, komunikasi bahkan transaksi seperti perdangan dan juga menyewa sebuah jasa. Dan dari alasan tersebut website menjadi sangat berguna dalam perkembangan zaman saat ini. Kemudian menurut Arief (2011:8) “World Wide Web atau biasa disingkat WWW merupakan kumpulan situs web yang dapat diakses di internet yang beriskan semua informasi yang dibutuhan semua pengguna internet”. Karena itu banyak perusahaan yang memanfaatan website sebagai platform kerja, karena website yang bisa diakses dimana saja dan kapan saja menjadi sebuah alasan utama perusahaan dan selain itu dengan menciptakan platform kerja mereka, mereka bisa mengatur data dan informasi lebih efektif. 4.1.2. Hyper Text Markup Language (HTML) Hyper Text Markup Language atau yang biasa dikenal HTML adalah bahasa markup yang digunakan untuk membuat struktur website sehingga bisa dapat dakses pada browser. Menurut Sibero (2011:19) “Hyper Text Markup Language atau HTML adalah bahasa yang digunakan pada dokumen web sebagai bahasa untuk pertukaran dokumen web”. Pada HTML dokumennya terdiri dari komponen-komponen dalam pembuatan webste seperti tag, elemen, dan atribut. Dalam penulisan dokumen HTML digunakannya tag sebagai komponen utamanya, tag sendiri ditulis diawali dengan simbol < dan diakhiri dengan simbol > yang mana diantara kedua simbol itu berisi sebuah elemen. Elemen pada HTML sendiri sangatlah banyak dan memiliki beberapa fungsi yang berbeda-beda, elemen sendiri digunakan sebagai struktur pada HTML dalam menampilkan konten seperti sebuah teks, formulir, gambar, tabel dan lain sebagainya. Pada elemen terdapat properti yang digunakan untuk mengkhususkan suatu elemen, properti ini disebut atribut. 4.1.3. Cascading Style Sheet (CSS) Menurut Jayan (2010:2) “ CSS adalah singkatan dari Cascading Style Sheet, kegunaan CSS yaitu untuk mengatur tampilan dokumen HTML, sebagai contoh jarak antar baris, teks, format border, warna bahkan hingga tampilan file gambar”. Dari pernyataan diatas kita bisa simpulkan bahwa CSS adalah bagian dari website yang berfungsi untuk menghias tampilan dokumen HTML pada tampilan browser seperti mengatur latar dokumen HTML, mengatur ukuran font yang digunakan, dan lain sebagainya. Dalam perumpamaan apabila HTML digambarkan adalah tulang, rangka atau bagian dalam organ tubuh manusia maka CSS adalah kulit atau organ terluar manusia yang berfungsi mempercantik tampilan yang monoton dari dokumen HTML yang bersifat datar atau default. 4.1.4. Javascript Javascript adalah sebuah bahasa pemrograman yang diciptakan pada Tahun 1995 yang bernama Livescriipt, karena pada Tahun tersebut bahasa pemrograman yang sedang popular adalah bahasa pemrograman Java akhirnya bahasa pemrograman ini memanfaatkan kepopuleran nama tersebut dan menggantinya menjadi Javascript. Walaupun pada dassarnya bahasa pemrograman Java tidak sama sekali memiliki keterkaitan dengan Javascript. Bahasa pemrograman Javascript merupakan bahasa pemrograman yang bersifat client-side sehingga proses yang dijalankan berada pada sisi pengguna bukan pada sisi server. Menurut Prasetio (2012:300) “Javascript adalah bahasa pemrograman yang digunakan untuk membuat web lebih dinamis dan interaktif”. Dari pernyataan tersebut kesimpulannya adalah bahasa pemrograman Javascript adalah sebuah sebuah bahasa yang bisa memanipulasi objek, elemen dan juga atribut yang dimiliki oleh dokumen HTML dan CSS agar tampilan sebuah website menjadi lebih dinamis. Bahasa pemrograman ini dalam perumpamaan organ tubuh bisa di gambarkan adalah sebuah syaraf yang menggerakan seluruh organ tubuh sehingga organ-organ yang terhubung bisa digerakan dan digunakan. 4.2. Penerapan Dalam penerapan program kerja magang di Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) penulis memiliki tugas sebagai Front-End Developer yang mengembangkan tampilan aplikasi B’SMART 2021 terutama pada halaman Home dan fitur Surat Tugas. Adapun tugas yang meliputi pengerjaan dalam kegiatan magang ini yang diberikan kepada penulis yaitu sebagai berikut: Mengembangkan tampilan Home dengan menggunakan grafik batang dan grafik pengukur. Membuat tampilan Surat Tugas yang responsive. Membuat halaman-halaman yang dimiliki pada fitur Surat tugas, seperti cetak surat tugas, edit surat tugas, menambahkan jumlah petugas, edit petugas, dan routing slip. Adapun fasilitas yang ditambahkan pada halaman Surat Tugas seperti menambahkan pilihan pembuatan surat tugas sekaligus surat pengantar, persutujuan surat tugas dari eselon IV sampai dengan Eselon I, dan yang terakhir adalah Tanda tangan elektronik pada surat tugas maupun pada surat pengantar (pada surat tugas yang sekaligus memiliki surat pengantar di dalamnya). Dalam pengerjaan pembuatan tampilan pada website B’SMART ini dibutuhkan beberapa aplikasi yang mendukung, yaitu sebaga berikut: VSCode VSCode adalah sebuah aplikasi Crossplatform yang berupa Text Editor, yang mana aplikasi ini berfungsi untuk menjalankan sebuah bahasa pemrograman sesuai dengan file ekstensi yang diberikan. Alasan menggunakan VSCode ini sendiri karena aplikasi inii memiliki banyaknya fitur atau tools yang disediakan oleh aplikasi ini untuk membantu programmer menjadi lebih mudah dalam mengerjakan aplikasi yang sedang di program. Figma Figma adalah sebuah aplikasi wireframing yang berfungsi untuk merancang atau mendesain aplikasi yang akan dibangun. Alasan utama dalam menggunakan aplikasi ini adalah untuk melihat desain website B’SMART 2021 yang baru dan beberapa property yang berhubungan dalam pembuatan website. Browser Browser sangatlah penting dalam pembuatan sebuah website, alasanya adalah untuk menjalankan file HTML yang sudah kita buat, harus dijalankan menggunakan sebuah browser untuk melihat hasilnya. Dalam pembuatan website aplikasi B’SMART ini saya menggunakan Microsoft Edge dan Google Chrome untuk menjalankan file HTML yang sedang dikerjakan. Adapun library yang digunakan dalam merancang website B’SMART 2021 ini agar tampilan yang disajian menjadi menarik seperti penambahan ikon pada website dan juga jenis font yang ditetapkan oleh tim UI/UX. Library itu diantara lain: Google Fonts Google Font merupakan sebuah library font yang disediakan oleh perusahaan search engine ternama yaitu Google. Google Font sendiri bisa diakses melalui website, dan menyajikan banyaknya jenis font yang bersifat bebas digunakan alias non-komersil. Icon8 (Line Awesome) Icon8 (Line Awesome) adalah sebuah website yang berupa library yang berisikan ikon-ikon. Icon8 ini sendiri bisa diakses dengan mengambil CDN yang disediakan oleh website itu sendiri. 4.2.1. Pembuatan Halaman Home Aplikasi B’SMART 2021 Dalam membuat tampilan Home aplikas B’SMART 2021 ini, penulis terlebih dahulu melihat tampilan Home pada website B’SMART 2021 yang lama dan juga tampilan terbaru yang sudah dirancang oleh tim UI/UX pada aplikasi Figma. Dibawah ini adalah tampilan lama Halaman Home pada website B’SMART: Gambar 4. 1 Tampilan Home Lama Aplikasi B'SMART Dalam pembuatan halaman baru walaupun desain tampilan sudah dibuat oleh tim UI/UX seorang Front-End Developer harus menganalisa terlebih dahulu tentang website yang akan dibuat ataupun ditingkatkan, alasannya adalah untuk melihat fungsi-fungsi yang terdapat pada halaman tersebut seperti tombol yang ada, navigasi pada website yang mengarah dan memiliki perintah apa, dan juga apa saja yang disajikan pada halaman tersebut. Setelah itu dalam pembuatan halaman seorang Front-End Developer harus berpatokan pada desain yang sudah dibuat oleh tim UI/UX, karena tampilan yang sudah dibuat pasti sudah berpatokan pada website lama dan juga memiliki user experience pada tampilan yang dibuat, sehingga bentuk aplikasi yang baru selain terlihat lebih baik tapi juga mudah digunakan oleh pengguna atau biasa disebut User Friendly. Berikut gambaran tampilan desain baru yang sudah dibuat pada aplikasi Figma: Gambar 4. 2 Rancangan Tampilan Home dari Figma Setelah melihat perbedaan yang signifian seperti navigasi yang pindah dari bagian atas menjadi navigasi ke sebelah kiri atau disebut sidebar, profil pengguna ada bagian kanan atas, penambahan informasi kecil berupa Gauge Chart yang menampilkan presentase realisasi dan yang terakhir pada Bar Chart menjadi 2 variabel yang sebelumnya hanya satu yaitu total pagu saja Sekarang terdapat variable total pagu dan total realisasi. Dalam pembuatan adapun perubahan kecil tapi sudah disetujui bersama dengan tim UI/UX, yang menghasilkan tampilan akhir yaitu sebagai berikut: Gambar 4. 3 Tampilan Terbaru Website B’SMART Gambar 4. 4 Tampilan setelah di Deploy ke dalam server Gambar 4. 5. Tampilan responsive halaman Home di website B’SMART 4.2.2. Pembuatan Halaman Surat Tugas Aplikasi B’SMART 2021 Halaman Surat Tugas Dalam pengembangan halaman Surat Tugas, penulis harus berpatokan dengan tampilan aplikasi lama dan juga desain terbaru yang sudah dibuat. Gambar 4. 6 Tampilan Surat Tugas yang belum dikembangkan Alasan dikembangkan aplikasi B’SMART ini supaya pengguna apliasi ini mudah dalam menggunakan aplikasi ini dan mudah untuk dibaca seperti kolom tabel yang disajikan dan tombol-tombol yang mudah diketahui fungsinya. Kendala terutama alasannya adalah penyajian data dalam tabel yang begitu banya dan sulit dibaca dan juga tombol-tombol yang besar dan tidak efetif sehingga menyempitkan kolom-kolom tabel dan tidak bisa menyajikan data lebih banyak lagi. Pada tampilan yang baru akan disajikan menjadi lebih menarik dan mudah untu dibaca seperti tombol membuat Surat Tugas baru dan info mengenai data surat yang sudah diproses. Gambar 4. 7 Tampilan Surat Tugas yang sudah dikembangkan Selain mengubah tampilan, mahasiswa magang melakkukan efisiensi halaman yang ada pada aplikasi ini seperti tombol tambah surat tugas yang sebelumnya ketika diklik tambah surat tugas, tombol akan mengarah ke halaman tambah surat tugas, hal ini sangat menyulitkan pengguna karena apabila pengguna tidak memiliki jaringan yang cukup baik ketika menjalankan aplikaksi itu sangat membuang waktu dan juga apalbila gagal dalam menuju halaman tersebut pengguna harus melakukan Login ulang dan harus menuju halaman terakhir. Maka mahasiswa magang membuat tambah surat tugas menjadi tampilan yang muncul ketika tombol diklik seperti gambar dibawah ini. Gambar 4. 8 Menu Pop Up Tambah Surat Tugas Pembuatan Tambah Surat Tugas ini menggunakan Javascript untuk memunculkan modal yang berisikan form pengisian surat tugas. Gambar 4. 9 Tampilan Halaman Tambah Surat Tugas Edit Surat Tugas & View Setiap surat yang sudah dibuat memiliki fitur untuk disunting, tujuannya adalah ketika ada penulisan atau pengisian yang salah dalam form pembuatan Surat Tugas atau apabila user ingin memberikan nomor surat tugas ketika surat telah disetujui. Fitur ini sendiri sudah ada pada aplikasi lama yang memiliki tampilan sebagai berikut. Gambar 4. 10 Tampilan Form di halaman Edit Surat Tugas Gambar 4. 11 Tampilan Tabel Petugas di halaman Edit Surat Tugas Selain itu apabila surat sudah disetujui oleh eselon 2 dan sudah ditanda-tangani surat tugas sudah tidak bisa disunting karena sudah bersifat sah. Untuk melihat isi yang ada pada surat tugas ini dalam bentuk Form maka diadakannya halaman bernama View, halaman ini sebenarnya tidak jauh beda dengan halaman Edit Surat Tugas namun pada halaman ini pengguna hanya bisa melihat Form Surat Tugas saja. Gambar 4. 12 Tampilan View Surat Tugas yang belum dikembangkan Gambar 4. 13 Tabel Petugas di halaman View Surat Tugas Dan berikut tampilan Edit Surat Tugas dam View Surat Tugas yang sudah dikembangkan. Gambar 4. 14 Tampilan Edit Surat Tugas yang sudah dikembangkan Gambar 4. 15 Tabel Petugas di halaman Edit Surat Tugas Tambah Petugas dan Edit Petugas Pada bagian bawah Edit Surat Tugas seperti Gambar 4.15 terdapat tabel yang menampilkan petugas-petugas yang ditugaskan pada surat tersebut. Untuk membuat list tersebut harus dimasukan terlebih dahulu pegawai yang akan ditugaskan pada surat tugas tersebut, caranya adalah dengan menekan tombol tambah petugas. Pada halaman Edit Surat Tugas yang lama seperti pada Gambar 4.13 terdapat tombol Tambah Petugas dan Tambah Petugas banyak, namun pada Gambar 4.15 hanya ada tombol Tambah Petugas saja. Alasannya adalah tambah petugas banyak ini tidak lebih efektif dalam untuk menambahkan petugas secara sekaligus dan terkadang harus disunting kembali untuk penugasannya atau nomornya yang salah. Pada halaman tambah petugas yang belum dikembangkan terlihat kurangnya informasi yang disajikan, seperti tidak adanya list pegawai yang sudah ditugaskan dan jumlah pegawai yang sudah didata. Maka dari itu ditambahkan tabel yang berisikan data pegawai yang sudah terdata dan juga jumlah pegawa yang sudah terdata atau telah di-input. Gambar 4. 16 Halaman Tambah Petugas yang belum dikembangkan Gambar 4. 17 Halaman Tambah Petugas yang sudah dikembangkan Selain tambah petugas ada fitur untuk mengubah data yang sudah dimasukan ke dalam tabel, maka dari itu ada halaman Edit Petugas. Halaman ini hanya memiliki Form edit petugas lalu menyimpannya. Gambar 4. 18 Tampilan Edit Petugas sebelum dikembangkan Seperti yang bisa disimpulkan halaman Tambah Petugas yang belum dikembangkan seperti Gambar 4.16 sama dengan halaman edit petugas seperti pada Gambar 4.18. Dan perubahan pada halaman ini sendiri memang tidak banyak bahkan tidak ditambahkan dalam tampilannya kecuali diperbarui dengan template desain yang disesuaikan. Gambar 4. 19 Tampilan Edit Petugas Cetak Surat Tugas dan Routing Slip Setelah surat sudah dibuat kedua fitur ini sudah bisa dakses dan dilihat, hanya saja untuk cetak surat sendiri apabila pengguna belum mengisi daftar pegawai yang akan ditugaskan pada halaman ini maka isinya akan kosong dan hanya isi dari Form tambah surat tugas saja yang menjadi isinya. Pada tampilan cetak surat yang belum dikembangkan, langsung menampilakan surat tugas yang sudah dibuat dan tidak memiliki navigasi yang jelas, sehingga menyulitkan pengguna untuk kembali ke halaman sebelumnya, kecuali pengguna menggunakan tombol undo pada browser. Gambar 4. 20 Tampilan Cetak Surat Tugas di website lama Lalu penulis membuat seperti pola website yang telah dibuat dan tampilannya akan seperti pada Gambar 4.21. Gambar 4. 21 Tampilan Cetak Surat Tugas setelah dikembangkan Lalu halaman Routing Slip adalah halaman yang bisa diubah langsung didalamnya dan menyajikan data-data yang mesti diisi oleh penggunanya atau pegawai BPKP. Dan permasalahan yang sama adalah pada tampilan sebelumnya tidak menyajikan navigasi yang jelas untuk pengguna untuk kembali dan mencetaknya. Gambar 4. 22 Halaman Routing Slip sebelum dikembangkan Gambar 4. 23 Halaman Routing Slip yang sudah dikembangkan Surat Pengantar Surat Pengantar adalah sebuah fitur tambahan dalam aplikasi B’SMART terbaru ini. Fitur ini berfungsi sebagai pengantar surat tugas yang sudah dibuat, walaupun banyak surat tugas yang tidak membutuhkan surat pengantar, namun banyak juga beberapa surat tugas yang memiliki surat pengantar. Sebelumnya surat pengantar harus diketik diluar aplikasi B’SMART ini, dan hal inilah yang menjadi alasan utama diadakannya fitur Surat Pengantar unutk Surat Tugas. Gambar 4. 24 Halaman Surat Pengantar Dasarnya Surat Pengantar ini sama dengan Edit Surat Tugas yaitu memiliki Form Edit, namun Form Edit pada Surat Pengantar ini banyak sudah diatur menjadi Default Value, alasannya adalah sebagai format dasar dalam penulisan Surat Pengantar dan walaupun begitu pengguna tetap bisa menambahkan atau menghapus kata-kata dari Form tersebut. Dan ketika Surat Pengantar sudah selesai disunting pengguna bisa menekan tombol simpan dan Surat Pengantar akan otomatis dibuat dibawahnya. Gambar 4. 25 Cetak Surat Pengantar pada Halaman Surat Pengantar Selain membuat tampilan pada Surat Pengantar sang penulis harus menambahkan 1 kolom baru untuk pengguna bisa akses ke dalam halaman Surat Pengantar dan menambahkan pilihan jenis surat pada Form Tambah Surat Tugas yaitu Surat Tugas tanpa Surat Pengantar dan Surat Tugas dengan Surat Pengantar. Gambar 4. 26 Opsi pembuatan jenis surat di form Tambah Surat Tugas Gambar 4. 27 Halaman Surat Tugas setelah ada fitur Surat Pengantar Approval Approval adalah fitur tambahan yang berupa persetujuan dari setiap eselon mulai dari eselon 4 sampai eselon 2. Persetujuan ini dibutuhkan untuk memantau surat sudah sampai eselon berapa dan revisi yang diajukan dari setiap eselon agar surat nantinya bisa ditandatangani oleh eselon 2 ataupun eselon 1. Fitur ini berada pada halaman utama Surat Tugas diantara kolom-kolom informasi surat. Maka dari itu tampilannya akan seperti berikut: Gambar 4. 28 Tampilan Halaman Surat Tugas yang ditambahkan Approval Gambar 4. 29 Tampilan website B’SMART yang sudah di deploy Tanda Tangan Elektronik Tanda Tangan Elektronik yang disingkat TTE merupakan salah satu fitur baru dalam aplikasi B’SMART ini. Kebutuhan mobilitas adalah alasan utama fitur ini dibuat, ketika semua eselon sudah setuju atau approve surat tugas maka langkah selanjutnya adalah menandatanganinya. Yang ditandatangani oleh pihak eselon 2 atau eselon 1. TTE terdapat pada halaman utama Surat Tugas yang berada diantar kolom-kolom tabel, dalam melakukan TTE ini memiliki beberapa syarat yang harus dilengkapi oleh pengguna seperti persetujuan dari setiap eselon. Syarat-syarat yang dibutuhkan surat tugas akan dituliskan pada kolom TTE ini sendiri dan tombol tanda tangan tidak akan muncul hingga beberapa syarat terpenuhi maka tombol akan muncul dan itupun hanya eselon 2 ataupun eselon 1 yang bisa menandatanginya. Gambar 4. 30 Tampilan Surat Tugas setelah ada Tanda Tangan Elektronik Gambar 4. 31 Halaman Surat Tugas yang bukan eselon 2 Gambar 4. 32 Tampilan Halaman Tanda Tangan Elektronik Setelah menekan tombol TTE di halaman Surat Tugas, website akan beralih ke tampilan seperti Gambar 4. 32. Dan user akan dilihatkan nomor surat yang akan ditanda tangani dan user diminta untuk memasukan kode passphrase yang dia punya. Setelah mengisi form yang ada user bisa menekan tombol tanda tangan dan setelah itu cetak, user akan dilihat kondisi surat yang sudah ditanda tangani secara elektronik. PENUTUP 5.1. Kesimpulan Program kerja magang yang dilakukan di kantor Badang Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) selama 3 bulan, penulis mendapatkan banyaknya ilmu dan juga pengalaman tentang dunia kerja terutama dunia kerja sebagai programmer atau pengembang aplikasi website. Dari laporan kerja magang ini penulis dapat menarik kesimpulan selama kerja magang berlangsung, yaitu: Selama pelaksanaan kerja magang di kantor Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) penulis dan 9 orang mahasiswa IT-PLN lainnya bisa menyelesaikan project management berbasis website dan juga aplikasi mobile yang saling terhubung. Aplikasi B’SMART yang telah diselesaikan bisa berguna dan membantu kerja pegawai-pegawai BPKP khususnya pada Biro Keuangan dalam mengelola surat-surat yang dibutuhkan. Berkat program kerja magang ini penulis memiliki banyak pengalaman seputar dunia kerja sebagai pengembang website yang mengembangkan suatu aplikasi atau proyek nyata. 5.2. Saran Selama kerja magang di Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) selama 3 (tiga) bulan, adapun saran yang harus dperhatikan yaitu sebagai berikut: Aplikasi B’SMART yang telah dikembangkan oleh mahasiswa-mahasiswa magang harus dikembangkan lagi, untuk melengkapi atau menyempurnakan aplikasi yang sudah dibuat. Mahasiswa harus banyak belajar lagi mengenai pengemgembangan aplikasi berbasis website ataupun mobile agar bisa membuat aplikasi yang lebih baik dan memudahkan dalam proses pengerjaannya. Mahasiswa harus meningkatkan Kerjasama antar tim agar menjalin komunikasi antar anggota tim bisa dilakukan secara stabil dan mudah dimengerti.