PENDAHULUAN Latar Belakang Pendidikan memiliki peran yang sangat penting dalam membentuk keterampilan seseorang untuk memasuki dunia kerja. Pendidikan yang di lakukan di perguruan tinggi masih terbatas pada pemberian teori dan praktek dan karena masih skala kecil. Agar dapat memahami dan memecahkan setiap masalah yang muncul di dunia kerja, maka mahasiswa perlu melakukan kegiatan praktek kerja secara langsung di instansi/Lembaga yang relevan dengan program Pendidikan yang di ikuti. Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) adalah Lembaga pemerintah non-kementerian Indonesia yang melaksanakan tugas pemerintahan di bidang pengawasan keuangan dan pembangunan yang berupa Audit, Konsultasi, Asistensi, Evaluasi, Pemberantasan KKN serta Pendidikan dan Pelatihan Pengawasan sesuai dengan peraturan yang berlaku. Sesuai dengan Pasal 2 dan 3 Peraturan Presiden Republik Indonesia Nomor 192 Tahun 2014 Tentang Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) yang mempunyai tugas menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang pengawasan keuangan negara/daerah dan pembangunan nasional. Dalam kerja magang yang beranggotakan 10 orang ini, penulis diberikan tanggung jawab pada bagian pelayanan keuangan pada proyek BSMART. BSMART (BPKP Spending Management Information System) adalah aplikasi berbasis website dan mobile yang berfungsi untuk mencatat, mengatur serta menyetujui setiap pemakaian anggaran yang dikeluarkan untuk kegiatan perjalanan dinas, lembur dan lainnya. Aplikasi BSMART terdiri dari dua fitur utama, yaitu surat tugas dan pembenanan. Surat tugas ini adalah fitur untuk pembuatan surat kegiatan yang mana akan disetujui (approval) oleh para pimpinan sedangkan pembebanan adalah surat pelaporan setelah kegiatan berserta bukti kegiatan dan pengembalian dana yang diajukan. Disini penulis difokuskan pada bagian UI/UX dan frontend dari aplikasi mobile pada fitur Surat Tugas. Aplikasi yang digunakan yaitu Figma dalam proses desain dan XML pada Android Studio dalam proses frontend. Ruang Lingkup Dalam penyusunan laporan kerja magang ini, Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) memiliki batasan-batasan yang menjadi pembahasan, yaitu diantaranya: Periode kerja magang dilakukan selama 3 bulan di Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP). Penulis ditempatkan pada team android pada bagian frontend fitur Surat Tugas Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP). Pembahasan tentang desain UI/UX dan frontend pada bagian halaman login, halaman surat tugas, halaman detail surat tugas, halaman profile, dan logout. Pada aplikasi mobile ini menggunakan Figma dan Android Studio xml untuk frontend. Tujuan dan Manfaat Tujuan Adapun tujuan dilaksanakan kerja magang di Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP), yaitu : Memenuhi persyaratan agar dapat menyelesaikan Program Studi Sarjana Strata Satu Teknik Informatika di Institut Teknologi PLN Jakarta. Menerapkan disiplin ilmu yang telah diperoleh selama perkuliahan pada kondisi sesungguhnya di dunia kerja. Sebagai wadah dalam mengimplementasikan ilmu yang telah didapat selama perkuliahan. Penulis mendapatkan pengalaman dan meemperluas wawasan dalam menghadapi masalah yang terjadi pada dunia kerja. Dapat membuat dan mengembangkan suatu aplikasi yang dapat memudahkan pihak internal dalam pembuatan Surat Tugas Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP). Manfaat Adapun manfaat dilaksanakan kerja magang di Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP), yaitu : Penulis dapat mengaplikasikan dan meningkatkan ilmu dan skill yang pernah didapatkan. Dengan terciptanya aplikasi B-Smart fitur Surat Tugas, seluruh pegawai dan staff dapat menggunakannya dan tidak perlu membuat Surat Tugas secara manual lagi. Melatih kedisiplinan, tanggung jawab, serta mental dalam menghadapi dunia kerja. Menambah pengalaman yang dibutuhkan pada dunia kerja dan melatih kekompakan dalam tim. Terpenuhinya mata kuliah wajib melakukan kerja magang dari Program Studi S1 Teknik Informatika Institut Teknologi – PLN Jakarta. Rencana Waktu dan Penjadwalan Kerja Magang Waktu Kerja Magang Rencana waktu kerja magang dilaksanakan dalam 14 minggu atau 3 bulan, yang berlangsung dari tanggal 10 Agustus 2021 sampai 10 November 2021. Tempat Kerja Magang Kegiatan magang dilakukan secara remote menggunakan aplikasi zoom di Jalan Pramuka No.33, RT.10/RW.8, Utan Kayu Utara, Kec.Matraman, Kota Jakarta Timur, Daerah Khusus Ibukota Jakarta 13120. Sistematika Penulisan Pada sistematika penulisan Kerja Magang ini diuraikan menjadi lima bab yang disusun secara singkat. Adapun uraian pemulisan ini sebagai berikut: BAB I PENDAHULUAN Bab ini menjelaskan latar belakang, ruang lingkup, tujuan dan manfaat, rencana waktu dan Penjadwalan kerja magang, serta sistematika penulisan pada laporan kerja magang ini. BAB II GAMBARAN UMUM PERUSAHAAN Bab ini menjelaskan gambaran tentang perusahaan tempat dilakukannya praktek kerja magang yang meliputi sejarah singkat perusahaan, visi - misi, serta struktur organisasi dan deskripsi tugas. BAB III METODE PELAKSANAAN KEGIATAN Bab ini menjelaskan metode yang digunakan selama pelaksanaan praktik kerja magang, dimulai dari perencanaan, lokasi dan waktu kegiatan, prosedur dan instruksi kerja, pelaksanaan kerja, serta peluang dan kendala yang dihadapi selama pelaksanaan kegiatan praktik kerja magang. BAB IV KONSEP TEORI DAN PENERAPAN Bab ini menjelaskan tentang hasil dan pembahasan dari kegiatan selama magang. BAB V PENUTUP Bab ini menjelaskan kesimpulan dan saran yang didapatkan dari penulisan laporan kerja magang ini. BAB II GAMBARAN UMUM PERUSAHAAN Sejarah Singkat Perusahaan Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) tidak dapat dilepaskan dari sejarah panjang perkembangan lembaga pengawasan sejak sebelum era kemerdekaan. Dengan besluit Nomor 44 tanggal 31 Oktober 1936 secara eksplisit ditetapkan bahwa Djawatan Akuntan Negara (Regering Accountantsdienst) bertugas melakukan penelitian terhadap pembukuan dari berbagai perusahaan negara dan jawatan tertentu. Dengan demikian, dapat dikatakan aparat pengawasan pertama di Indonesia adalah Djawatan Akuntan Negara (DAN). Secara struktural DAN yang bertugas mengawasi pengelolaan perusahaan negara berada di bawah Thesauri Jenderal pada Kementerian Keuangan. Dengan diterbitkan Keputusan Presiden Nomor 31 Tahun 1983 tanggal 30 Mei 1983. DJPKN ditransformasikan menjadi BPKP, sebuah lembaga pemerintah non departemen (LPND) yang berada di bawah dan bertanggung jawab langsung kepada Presiden. Salah satu pertimbangan dikeluarkannya Keputusan Presiden Nomor 31 Tahun 1983 tentang BPKP adalah diperlukannya badan atau lembaga pengawasan yang dapat melaksanakan fungsinya secara leluasa tanpa mengalami kemungkinan hambatan dari unit organisasi pemerintah yang menjadi obyek pemeriksaannya. Keputusan Presiden Nomor 31 Tahun 1983 tersebut menunjukkan bahwa Pemerintah telah meletakkan struktur organisasi BPKP sesuai dengan proporsinya dalam konstelasi lembaga- lembaga Pemerintah yang ada. BPKP dengan kedudukannya yang terlepas dari semua departemen atau lembaga sudah barang tentu dapat melaksanakan fungsinya secara lebih baik dan obyektif. Pada akhir 2014, sekaligus awal pemerintahan Jokowi, peran BPKP ditegaskan lagi melalui Peraturan Presiden Nomor 192 Tahun 2014 tentang Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan. BPKP berada dibawah dan bertanggung jawab langsung kepada Presiden dengan tugas menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang pengawasan keuangan negara/ daerah dan pembangunan nasional. Profil Perusahaan logo BPKP Gambar 2. 1 Logo Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan Visi BPKP Menjadi Auditor Internal Pemerintah Berkelas Dunia dan Trusted Advisor Pemerintah untuk Meningkatkan Good Governance Sektor Publik dalam rangka Mewujudkan Visi Misi Presiden dan Wakil Presiden Indonesia Maju yang Berdaulat, Mandiri, dan Berkepribadian Berlandaskan Gotong-Royong. Misi BPKP Melaksanakan Pengawasan Intern terhadap Akuntabilitas Pengelolaan Keuangan dan Pembangunan Nasional. Membangun Sumber Daya Pengawasan yang Berkualitas. Nilai – nilai BPKP(PIONIR) Profesional, Integritas, Orientasi pada hasil, Nurani dan akal sehat, Independen dan Responsibel disingkat dengan PIONIR. Lingkungan Perusahaan Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) adalah Lembaga pemerintah nonkementrian Indonesia yang melaksanakan tugas pemerintahan di bidang pengawasan keuangan dan pembangunan yang berupa Audit, Konsultasi, Asistensi, Evaluasi, Pemberantasan KKN serta Pendidikan dan Pelatihan Pengawasan sesuai dengan peraturan yang berlaku. BPKP memiliki kantor perwakilan yang tersebar di 33 Provinsi di seluruh Indonesia. Perwakilan BPKP Berkedudukan di Ibu Kota Provinsi, dipimpin oleh seorang Kepala Perwakilan yang berada dibawah dan bertanggung jawab kepada Kelapa BPKP. Struktur Organisasi Perusahaan Gambar 2. 2 Stuktur Organisasi Perusahaan Struktur Organisasi Sekretariat Utama Sekretariat Utama BPKP adalah unsur pendukung pimpinan dalam pelaksanaan tugas dan fungsi BPKP yang berada di bawah dan bertanggung jawab kepada kepala. Struktur organisasi sekretariat utama merupakan tempat penulis mengerjakan kegiatan magang yaitu pada bagian biro keuangan. Gambar 2. 3 Stuktur Organisasi Biro Keuangan Struktur Organisasi Biro Keuangan Biro Keuangan mempunyai tugas melaksanakan pembinaan dan pelayanan administrasi keuangan. Berikut ini merupakan struktur organisasi Biro Keuangan yang merupakan unit tempat penulis melaksanakan kerja magang yaitu pada Bagian Layanan Keuangan. Gambar 2. 4 Stuktur Organisasi Biro Keuangan Deskripsi Tugas Sesuai dengan Pasal 2 dan 3 Peraturan Presiden Republik Indonesia Nomor 192 Tahun 2014 Tentang Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP). BPKP mempunyai tugas menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang pengawasan keuangan negara/daerah dan pembangunan	nasional.	Dalam	melaksanakan	tugasnya,	BPKP menyelenggarakan fungsi: Perumusan kebijakan nasional pengawasan intern terhadap akuntabilitas keuangan negara/daerah dan pembangunan nasional meliputi kegiatan yang bersifat lintas sektoral, kegiatan kebendaharaan umum negara berdasarkan penetapan oleh Menteri Keuangan selaku Bendahara Umum Negara, dan kegiatan lain berdasarkan penugasan dari Presiden; Pelaksanaan audit, reviu, evaluasi, pemantauan, dan kegiatan pengawasan lainnya terhadap perencanaan, pelaksanaan dan pertanggungjawaban akuntabilitas penerimaan negara/daerah dan akuntabilitas pengeluaran keuangan negara/daerah serta pembangunan nasional dan/atau kegiatan lain yang seluruh atau sebagian keuangannya dibiayai oleh anggaran negara/daerah dan/atau subsidi termasuk badan usaha dan badan lainnya yang didalamnya terdapat kepentingan keuangan atau kepentingan lain dari Pemerintah Pusat dan/atau Pemerintah Daerah serta akuntabilitas pembiayaan keuangan negara/ daerah; Pengawasan intern terhadap perencanaan dan pelaksanaan pemanfaatan aset negara/daerah; Pemberian konsultansi terkait dengan manajemen risiko, pengendalian intern, dan tata kelola terhadap instansi/badan usaha/badan lainnya dan program/ kebijakan pemerintah yang strategis; Pengawasan terhadap perencanaan dan pelaksanaan program dan/atau kegiatan yang dapat menghambat kelancaran pembangunan, audit atas penyesuaian harga, audit klaim, audit investigatif terhadap kasus-kasus penyimpangan yang berindikasi merugikan keuangan negara/daerah, audit penghitungan kerugian keuangan negara/daerah, pemberian keterangan ahli,dan upaya pencegahan korupsi; Bagian Pelaksanaan Anggaran Bagian Pelaksanaan Anggaran mempunyai tugas melaksanakan penyiapan bahan perumusan, pelaksanaan, pemantauan, evaluasi, dan pembinaan kebijakan pelaksanaan-anggaran dan pelaksanaan kebijakan- pelaksanaan-anggaran. Dalam melaksanakan tugas, Bagian Pelaksanaan Anggaran menyelenggarakan fungsi: penyiapan bahan perumusan kebijakan verifikasi, perbendaharaan, dan pengelolaan belanja pegawai di BPKP; pelaksanaan proses verifikasi, perbendaharaan, dan pengelolaan belanja pegawai kantor pusat BPKP; dan penyiapan bahan pemantauan, evaluasi, dan pembinaan verifikasi, perbendaharaan, serta pengelolaan belanja pegawai di BPKP. Bagian Pelaksanaan Anggaran terdiri atas: Subbagian Verifikasi mempunyai tugas menyiapkan bahan perumusan kebijakan verifikasi di BPKP, melaksanakan proses verifikasi pelaksanaan anggaran, serta menyiapkan bahan pemantauan, evaluasi, dan pembinaan proses verifikasi di BPKP. Subbagian Perbendaharaan mempunyai tugas menyiapkan bahan perumusan kebijakan perbendaharaan di BPKP, melaksanakan proses perbendaharaan pelaksanaan anggaran Kantor Pusat BPKP, serta melakukan penyiapan bahan pemantauan, evaluasi, dan pembinaan proses perbendaharaan di BPKP Subbagian Pengelolaan Belanja Pegawai mempunyai tugas menyiapkan bahan perumusan kebijakan pengelolaan belanja pegawai di BPKP, melaksanakan proses pengelolaan belanja pegawai Kantor Pusat BPKP, serta melakukan penyiapan bahan pemantauan, evaluasi, dan pembinaan proses pengelolaan belanja pegawai di BPKP. BAB III METODE PELAKSANAAN KEGIATAN Rencana Kegiatan Perencanaa merupakan awal kegiatan untuk menentukan tujuan dan langkah – langkah yang akan dilakukan agar tujuan dapat tercapai dalam pelaksanaan kerja magang. Rencana yang ingin dilakukan dalam pelaksanaan magang di Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan(BPKP) adalah sebagai berikut: Gambar 3. 1 Flowchart Rencana Kegiatan Berikut	ini	merupakan	penjelasan	dari	masing	–	masing	tahap perencanaan pada pelaksanaan kerja magang: Mengajukan surat permohonan kerja magang Pada tahap ini, mahasiswa yang igin melakukan kerja magang terlebih dahulu harus mengajukan surat permohonan kerja magang kemudian menyerahkan ke perusahaan / instansi. Adapun pembuatan surat kerja magang dilakukan dengan mengisi form pendaftaran yang disebarkan oleh sekretariat Jurusan Teknik Informatika IT PLN, mengisi data berupa nama, NIM, lokasi magang dan masa magang. Pengiriman surat kerja magang Setelah surat permohonan magang telah selesai dibuat, surat tersebut di ajukan ke perusahaan/instansi tempat kerja magang. Jika surat permohonan kerja diterima, maka kerja magang dapat dilaksanakan pada waktu dan tempat yang telah disepakati dari pihak perusahaan/instansi. Jika ditolak maka harus membuat surat permohohan kerja magang di perusahaan/instansi yang lain. Menerima surat magang Pada tahap ini, apabila Surat Kerja Magang telah disetujui, maka mahasiswa menerima surat balasan dari perusahaan / instansi tersebut. Surat balasan berupa sebuah pernyataan bahwa mahasiswa yang bersangkutan telah diterima kerja magang. Dan ditempatkan pada bagian yang diajukan Pusat Data dan Informasi. Pelaksanaan kerja magang Pelaksanaan kerja magang dilaksanakan selama 3 (tiga) bulan. Berlangsung dari tanggal 10 Agustus 2021 sampai 10 November 2021 secara Kegiatan magang dilakukan secara remote menggunakan aplikasi zoom di Jalan Pramuka No.33, RT.10/RW.8, Utan Kayu Utara, Kec.Matraman, Kota Jakarta Timur, Daerah Khusus Ibukota Jakarta 13120. Membuat laporan kerja magang Setelah semua selesai, dilakukan pembuatan laporan kerja magang guna mereview hasil dari kegiatan yang dilakukan dan dikerjakan selama periode kerja magang mulai dari awal masuk kerja magang hingga terakhir kerja magang. Konsultasi dengan pembimbing lapangan dan pembimbing akademik magang Pembuatan laporan ini bertujuan untuk melaporkan hasil kegiatan kerja magang dan pemeriksaan laporan kerja magang yang sudah dibuat. Sehingga diketahui hasil dari pemeriksaan apakah laporan sudah sesuai ataupun masih belum sesuai agar dapat merevisi laporan tersebut. Pembuatan Laporan Kerja Magang Selesai Setelah melakukan beberapa perbaikan hingga pembuatan laporan kerja magang sesuai dengan yang telah ditentukan untuk selanjutnya akan dipresentasikan hasilnya pada tingkat akademis kampus IT PLN. Rencana Pelaksanaan Kerja Magang (RPKM) Pada penyusunan RPKM ini desesuaikan dengan format yang sudah diberikan, yang berisi rencana kegiatan mingguan yang akan dikerjakan selama kegiatan kerja magang berlangsung. Berikut uraian RPKM selama kegiatan magang: Pada minggu pertama, Terdapat meeting pertama mengenai pembahasan aplikasi BSMART pada versi sebelumnya yang akan diperbarui dalam proyek BSMART 2021 dan penjelasan jobdesk masing – masing anggota magang. Pada minggu kedua, perancangan desain UI/UX uncode untuk tampilan aplikasi BSMART pada fitur Surat Tugas. Pada minggu ketiga, mulai membuat desain User Interface (UI) pada figma yang akan digunakan untuk prototype aplikasi BSMART. Pada minggu keempat, penulis menyiapkan asset - aset yang dibutuhkan pada fitur Surat Tugas aplikasi BSMART. Pada minggu kelima, Memulai pembuatan frontend halaman utama pada fitur Surat Tugas. Pada minggu keenam, Melanjutkan pembuatan frontend halaman detail pada fitur Surat Tugas. Pada minggu ketujuh, Melanjutkan pembuatan halaman menampilkan Surat Tugas dengan format PDF. Pada minggu kedelapan, Melanjutkan pembuatan logika pada approval Surat Tugas dan penyempurnaan tampilan sebelum diberikan pada bagian backend. Pada minggu kesembilan, melanjutkan pembuatan darkmode pada aplikasi BSMART. Pada minggu kesepuluh, Presentasi dan menjelaskan cara jalannya aplikasi mobile BSMART. Pada minggu kesebelas, revisi aplikasi BSMART berdasarkan feedback dari pegawai dan pimpinan BPKP. Pada minggu keduabelas, melanjutkan penyempurnaan aplikasi sesuai dengan feedback dari pegawai dan pimpinan BPKP. Pada minggu ketigabelas, Mempresentasikan hasil akhir dari aplikasi mobile BSMART, dan menyerahkan apk ke pihak BPKP. Pada minggu keempatbelas, Penutupan Magang dan pengurusan berkas-berkas dan surat keperluan laporan magang serta penilaian dari pembimbing lapangan. Tempat dan Bagian Kerja Magang Waktu Kegiatan Rencana waktu kerja magang dilaksanakan dalam 14 minggu atau 3 bulan, yang berlangsung dari tanggal 10 Agustus 2021 sampai 10 November 2021. Lokasi Kegiatan magang dilakukan secara work from home atau remote menggunakan aplikasi Google meet dan Zoom di Jalan Pramuka No.33, RT.10/RW.8, Utan Kayu Utara, Kec.Matraman, Kota Jakarta Timur, Daerah Khusus Ibukota Jakarta 13120. Pelaksanaa Kegiatan Prosedur Kerja Gambar 3. 2 Flowchart Prosedur Kerja Berikut ini merupakan penjelasan dari flowchart prosedur kerja pada pelaksanaan kerja magang: Pengenalan dan Pengarahan Ruang lingkup Kerja Magang pemberian pengarahan mengenai bagian divisi pelaksanaan kerja magang, dan melakukan meeting rutin setiap minggu dengan menggunakan aplikasi Zoom, serta pengenalan staff dari perusahaan. Pemberian Tugas Magang. Pemberian tugas dan projek yang akan dikerjakan selama periode pelaksanaan kerja magang yang dijelaskan melalui zoom. Pelaksanaan Projek Tugas Magang. Proses pengerjaan tugas dan projek kerja magang yang telah diberikan oleh pembimbing lapangan serta melakukan konsultasi mengenai tugas dan projek yang diberikan. Presentasi Hasil Projek Setelah pembuatan projek magang selesai, semua divisi melakukan presentasi hasil aplikasi yang sudah dibuat dan menjelaskan cara penggunaannya. Penilaian dari Pembimbingan Lapangan Setelah menyelesaikan tugas dan proyek akhir penulis mendapatkan nilai dari pembimbing lapang yang sesuai dengan apa yang di kerjakan. Logbook Kegiatan Kegiatan kerja magang selama 3 (tiga) bulan diisi pada tabel log book, dapat dilihat sebagai berikut: No Hari/Tanggal Kegiatan Bukti Dokumen 1. 10-08-2021- 16-08-2021 Minggu pertama: Perkenalan divisi magang. Penjelasan tentang BPKP. Pemaparan tentang BSMART versi sebelumnya. Menganalisis kebutuhan update BSMART 2021 Membuat timeline pengerjaan proyek BSMART 2021 2. 17-08-2021- 23-08-2021 Minggu kedua: Mempersiapkan aplikasi android studio dan figma untuk pembuatan projek BSMART. Mencari referensi dan menyiapkan asset-asset dan color pallete yang akan digunakan pada aplikasi BSMART 3. 24-08-2021- 30-08-2021 Minggu ketiga: -	Membuat design UI/UX fitur Surat Tugas pada figma. Membuat design untuk halaman Onboarding dan Login pada aplikasi BSMART. Membuat design halaman utama pada Surat Tugas pada aplikasi BSMART. Membuat design Detail Surat Tugas pada aplikasi BSMART. Meeting online untuk melaporkan hasil yang sudah dibuat. 4. 31-08-2021- 06-09-2021 Minggu keempat: Mempersiapkan asset asset yang dibutuhkan pada aplikasi BSMART. Membuat project BSMART pada android studio. Masuk GitHub Desktop untuk monitoring team android. -	Meeting online untuk penjelasan lebih rinci tentang Aplikasi BSMART fitur Surat Tugas. 5. 07-09-2021- 13-09-2021 Minggu kelima: Membuat fragment home pada android studio Membuat item_list_surat_tuga s pada home fragment. Menghubung kan recycleview item_list_surat_tuga s ke home fragment. Meeting online untuk melaporkan hasil yang sudah dibuat dengan team BSMART baik team android maupun team web. 6. 14-09-2021- 20-09-2021 Minggu keenam: Melanjutkan pembuatan frontent detail surat tugas pada aplikasi BSMART. Menambahkan asset untuk pembuatan button dengan warna merah dan hijau. Menyesuaikan urutan text dengan database BSMART. Menyesuaikan warna dan font pada detail surat tugas. Rapat mingguan untuk melaporkan progress kerja. 7. 21-09-2021- 27-09-2021 Minggu ketujuh: Membuat layout webview untuk menampilkan hasil pdf. Merevisi tampilan hasil rapat pada minggu kemaren. Rapat mingguan untuk melaporkan hasil progress kerja. 8. 28-09-2021- 04-10-2021 Minggu kedelapan: Pembuatan logika kodingan untuk approval surat tugas dengan kotlin. Diskusi dengan team android sebelum diserahkan pada backend. Update github agar backend dapat lanjut bekerja. Rapat mingguan untuk laporan proggres kerja dan review hasil kerja semua developer BSMART. 9. 5-10-2021- 11-10-2021 Minggu kesembilan: -	Menyiapkan seluruh asset dan warna untuk darkmode. Memulai pembuatan darkmode pada aplikasi BSMART pada fitur login, profil, dan Surat Tugas. Update github agar darkmode dapat berjalan di semua developer android. Rapat mingguan untuk laporan proggres kerja dan review hasil kerja semua developer BSMART. 10. 12-10-2021- 18-10-2021 Minggu kesepuluh: Meeting online dengan pimpinan Biro Keuangan dengan perkenalan dan melaporkan hasil kerja magang. Diskusi dengan seluruh team developer BSMART mengenai presentasi hari senin di kantor BPKP Bogor. Pengecekan seluruh fitur aplikasi sebelum presentasi. Presentasi aplikasi BSMART 2021 di kantor BPKP Bogor. 11. 19-10-2021- 25-10-2021 Minggu kesebelas: Merevisi tampilan detail surat tugas pada aplikasi BSMART. Menunggu developer backend memperbaiki fungsi dari detail surat tugas. Menghapus fitur register pada aplikasi BSMART. - Meeting mingguan untuk laporan hasil kerja magang. 12. 26-10-2021- 1-11-2021 Minggu keduabelas: Memperbaiki fitur splash screen pada aplikasi BSMART Menunggu backend menyiapkan seluruh kodingan. Mulai mempelajari dan melihat pedoman laporan magang 13. 02-11-2021- 08-11-2021 Minggu ketigabelas: Pengecekan kembali seluruh tampilan pada fitur Surat Tugas. Diskusi dengan seluruh team developer BSMART mengenai presentasi hari senin di kantor BPKP Pusat. Menyiapkan hasil apk final BSMART untuk dipresentasikan. Presentasi aplikasi BSMART di kantor Pusat. Penyerahan Aplikasi BSMART. 14 09-11-2021- 10-11-2021 Minggu keempatbelas: -	Mulai mengerjakan lampiran laporan magang Tabel 3. 1 Logbook Kegiatan Magang Kendala dan Solusi Selama pelaksanaan kerja magang di BPKP yang di tempatkan pada bagian layanan keuangan dan berfokus pada pengembangan aplikasi android BSMART, adapun kendala yang dihadapi selama kegiatan magang yaitu: Dikarenakan kerja magang dilaksanakan secara remote, terkadang jalur komunikasi terhambat, sehingga proses penyelesaian proyek perlu memakan lebih banyak waktu Pada awal pelaksanaan kerja magang, penulis masih bingung dengan pemahaman BSMART versi sebelumnya. Dikarenakan hanya dalam berbentuk web saja. Penggunaan tanda approval yang diinginkan harus menjadi 3 warna. Dari beberapa kendala diatas, maka terdadpat solusi dari kendala kerja magang yaitu sebagai berikut: Melakukan komunikasi melalui beberapa platform seperti Whatsapp, Discord, dan menanyakan langsung pada saat proses meeting terkait hal- hal yang masih belum dipahami. Pihak BPKP memberikan Bussines Requirement Architecture kepada team BSMART agar dapat memahami flow dari aplikasinya. Dikoding secara manual dikarenakan plugin hanya bisa dengan 2 warna saja. BAB IV KONSEP TEORI DAN PENERAPAN Konsep Teori UI/UX Design User Interface merupakan serangkaian tampilan grafis yang dapat dimengerti oleh pengguna komputer dan diprogram sedemikian rupa, sehingga dapat terbaca oleh sistem operasi komputer dan beroperasi 33 sebagaimana mestinya. User Interface saat ini digunakan diberbagai macam aplikasi, secara garis besar digunakan dalam website serta aplikasi mobile. Menurut Garrett (2010) dalam Roth (2017: 3) UI (User Interfaces)/UX (User Experience) menjelaskan serangkaian konsep, pedoman, dan alur kerja untuk berpikir kritis tentang desain dan penggunaan produk interaktif. Heonsik Joo (2017: 1) mengungkapkan UI mengacu pada suatu sistem dan pengguna berinteraksi satu sama lain melalui perintah atau teknik untuk mengoperasikan sistem, memasukkan data, dan menggunakan konten. UX mengacu pada pengalaman keseluruhan yang terkait dengan persepsi (emosi dan pemikiran), reaksi, dan perilaku yang dirasakan dan dipikirkan pengguna melalui penggunaan sistem, produk, konten, atau layanan secara langsung atau tidak langsung. Figma Menurut Aniendra (2019), Figma adalah tools desain berbasis cloud yang mirip dengan Sketch dalam fungsionalitas dan fitur, tetapi Figma lebih baik sebagai aplikasi untuk kolaborasi tim. Figma menyederhanakan proses desain karena konsepnya yang dapat memasukkan banyak pengguna untuk melihat dan mengedit desain dalam satu cloud secara efisien. Berikut kelebihan Menggunakan Figma App : Figma gratis untuk beberapa orang, namun untuk menggunakan bersama dengan tim ada biaya $12 per bulan per editor. Siapa pun dapat membuka file Figma tanpa perlu melakukan instalasi. Mereka pun bisa langsung meninjau dan menulis komentar secara gratis. Kecepatan dan performa bisa jauh lebih cepat saat mengedit dan melihat file. Platform bersifat agnostik, sehingga dapat dijalankan di sistem operasi dan browser apapun. Kolaborasi	bisa	berjalan	secara	real-time,	demikian	juga	ketika melakukan pembaruan file. Android Studio Android studio menurut Zaningsih (2018) adalah IDE (Integrated Development Environment) resmi untuk pengembangan aplikasi android dan bersifat open source atau gratis . Android studio awalnya dimulai dengan 0.1 pada bulan Mei 2013, kemudian dibuat versi beta 0.8 yang dirilis pada bulan Juni 2014. Yang paling stabil dirilis pada bulan Desember 2014, dimulai dari versi 1.0. Berbasiskan JetBrainns IntelliJ IDEA, Studio didesain khusus Android Development yang kini sudah bisa di download untuk Windows, Mac OS X, dan Linux . Android studio menggantikan Eclipse sebagai IDE resmi untuk mengembangkan aplikasi android. XML Extensible Markup Language (XML) adalah bahasa markup yang diciptakan oleh konsorsium World Wide Web (W3C). Bahasa ini berfungsi untuk menyederhanakan proses penyimpanan dan pengiriman data antarserver. Dengan mendeklarasikan UI pada XML, Anda dapat memisahkan presentasi aplikasi dari kode yang mengontrol perilakunya. Menggunakan file XML juga mempermudah dalam menyediakan berbagai tata letak untuk orientasi dan ukuran layar yang berbeda (yang dibahas lebih jauh di Mendukung Berbagai Ukuran Layar). Kotlin Di Google I/O 2019, ia telah mengumumkan bahwa pengembangan Android akan semakin mengutamakan Kotlin, dan ia telah mempertahankan komitmen tersebut. Kotlin adalah bahasa pemrograman ekspresif dan ringkas yang dapat mengurangi error kode umum, serta mudah diintegrasikan ke dalam aplikasi yang sudah ada. Jika ingin mem-build aplikasi Android, sebaiknya mulai dengan Kotlin untuk memanfaatkan fitur-fiturnya yang terbaik di kelasnya. Sebagai upaya untuk mendukung pengembangan Android menggunakan Kotlin, mereka bersama-sama mendirikan Kotlin Foundation dan melakukan investasi yang berkelanjutan dalam meningkatkan performa compiler dan kecepatan build. Penerapan Selama pelaksanaan kerja magang di Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) pada bagian layanan keuangan selama 3 (tiga) bulan pelaksanaan kerja magang, penulis diberikan tugas berupa proyek pengembangan aplikasi BSMART untuk BPKP. Pada proses pelaksanaan kerja magang, penulis memiliki tugas sebagai bagian Frontend dan desain UI/UX pada fitur Surat Tugas aplikasi BSMART sesuai dengan instruksi dan bimbingan dari pembimbing lappangan. Berikut rincian lengkap tugas penulis sebagai berikut: Membuat UI/UX desain pada fitur Surat Tugas aplikasi BSMART pada figma. Membuat tampilan pada fitur Surat Tugas yang terdiri dari halaman utama, view Surat Tugas, approval Surat Tugas dan lihat dokumen. Membuat frontend pada fitur Surat Tugas aplikasi BSMART menggunakan XML Android Studio. Menambahkan dark mode pada aplikasi BSMART fitur Surat Tugas. Desain UI/UX Surat Tugas Dibawah ini merupakan UI/UX desain pada fitur Surat Tugas aplikasi BSMART dengan menggunakan Figma: Gambar 4. 1 Design Home Surat Tugas Gambar 4. 2 Design Detail Surat Tugas Gambar 4. 3 Design Setujui Surat Tugas Gambar 4. 4 Design Tolak Surat Tugas Frontend Surat Tugas pada Android Studio Dibawah ini merupakan pembuatan Frontend menggunakan XML Android Studio pada fitur Surat Tugas aplikasi BSMART: Gambar 4. 5 Frontend Fragment Home Gambar 4. 6 Frontend Activity Detail Surat Tugas Tampilan Aplikasi BSMART Fitur Surat Tugas Dibawah ini merupakan tampilan aplikasi BSMART dengan fitur Surat Tugas: Gambar 4. 7 Tampilan Home Surat Tugas Gambar 4. 8 Tampilan Detail Surat Tugas Tampilan Aplikasi BSMART Fitur Surat Tugas (Dark Mode) Dibawah ini merupakan tampilan aplikasi BSMART dengan fitur Surat Tugas menggunakan Dark Mode : Gambar 4. 9 Tampilan Surat Tugas(Dark mode) Gambar 4. 10 Tampilan Detail Surat Tugas(Dark mode) BAB V PENUTUP Kesimpulan Berdasarkan penjelasan yang telah diuraikan, laporan yang telah dibuat ini masih jauh dari kesempurnaan. Di karenakan keterbatasan ilmu pengetahuan, waktu dan kemampuan yang dimiliki. Berdasarkan hasil kerja magang penulis di Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP khususnya pada android developer pada aplikasi BSMART pada fitur Surat Tugas dapat disimpulkan bahwa: Penulis bekerja pada bagian desain UI/UX frontend aplikasi BSMART fitur Surat Tugas sebagai mahasiswa magang. Pekerjaan yang dilakukan mahasiswa selama 3 bulan yaitu mengembangkan sebuah aplikasi berbasis android bernama BSMART (BPKP Spending Management Information System) untuk keperluan pegawai pada bagian layanan keuangan. Penggunaan aplikasi BSMART fitur Surat Tugas yaitu sebagai aplikasi approval surat tugas bagi pegawai dan staff pada bagian biro keuangan yang dapat melihat surat tugas sesuai dengan tingkat jabatan pegawai untuk menyetujui ataupun menolak surat tugas. 5. Penulis dapat menerapkan ilmu pengetahuan serta pengalaman di dunia kerja yang sebenarnya. Saran Pada pelaksanaan kerja magang yang telah dilaksanakan selama tiga bulan di Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP), Adapun saran yang dapat disampaikan adalah : Mahasiswa magang lebih mempelajari alur kerjasama tim dan bagaimana memanajemen tim dengan baik. Aplikasi masih perlu pengembangan di karenakan masih banyak kekurangan baik secara tampilan maupun fitur yang ada.