PENDAHULUAN Latar Belakang Kuliah Kerja Magang merupakan salah satu mata kuliah yang ada di Institut Teknologi PLN yang dimana wajib dilakukan oleh seluruh mahasiswa Program Sarjana yang bertujuan untuk memberikan kesempatan kepada mahasiswa belajar dan mengembangkan diri melalui aktivitas di luar kelas perkuliahan. Kegiatan magang ini memberikan mahasiswa pengalaman kerja secara langsung sekaligus juga untuk meningkatkan softskill dan hardskill yang dapat digunakan di dunia kerja kedepannya. Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) merupakan aparat pengawas intern pemerintah yang berada di bawah dan bertanggung jawab kepada Presiden. Berdasarkan Peraturan Presiden RI Nomor 192 Tahun 2014, BPKP mempunyai tugas utama menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang pengawasan keuangan negara/daerah dan pembangunan nasional. Pengembangan dari BPKP sendiri untuk mempermudah penyelenggaran tugas yaitu dengan memberikan pelayanan terbaik, termasuk didalamnya berupa pelayanan IT. Untuk memenuhi matakuliah Kuliah Kerja Magang. Pada kesempatan penulis melakukan magang secara kelompok yang terdiri dari 10 orang mahaiswa dan di bimbing langsung oleh pembimbing lapangan yaitu Bapak Eko Hargianto dari pihak BPKP. BSMART (BPKP Spending Management Information System) adalah aplikasi berbasis website dan mobile yang berfungsi untuk mencatat, mengatur serta menyetujui setiap pemakaian anggaran yang dikeluarkan untuk kegiatan perjalanan dinas, lembur dan lainnya yang terdiri dari tiga fitur utama, yaitu surat tugas, pembenanan dan RKD. BSMART dikembangkan oleh 7 orang dalam aplikasi web dan 3 orang aplikasi mobile serta penulis ditugaskan untuk mengembangkan fitur tanda tangan elektronik pada aplikasi BSMART. Ruang Lingkup Dalam penyusunan leporan kerja magang ini, penulis membatai ruang lingkup penulisan agar dapat memberikan pemahaman yang sesuai. Sehingga Batasan ruang lingkup tidak menyimpang. Berikut batasan ruang lingkup padalaporan magangini : Periode kerja magang dilakukan selama 3 bulan di Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) Penulis ditempatkan di divisi IT Badan Pengawas Keuangan dan Pembangunan Laporan membahas pembuatan web service dengan rest api untuk tanda tangan elektronik yang berintegrasi pada Balai Sertifikasi Elektronik (BSrE) aplikasi BSMART Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP). Pada aplikasi BSMART ini menggunakan Laravel untuk Backend web service. Tujuan dan Manfaat Tujuan Kerja Magang Adapun tujuan dari matakuliah kerja magang yaitu agar mahasiswa mampu: Sebagai persyaratan dalam menyelesaikan Program Studi Sarjana Strata Satu Teknik Informatika di Institut Teknologi PLN Jakarta. Dapat mengenali lebih dalam mengenai dunia kerja. Sebagai wadah dalam mengimplementasikan ilmu yang didapat selama perkuliahan. Dapat membuat dan mengembangkan suatu aplikasi yang dapat memudahkan pihak internal Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) dalam tanda tangan elektronik pada dokumen. Manfaat Kerja Magang Adapun manfaat dari mata kuliah kerja magang ini dilihat dari tiga sisi yaitu sebagai berikut : Bagi Mahasiswa Mendapatkan pengalaman kerja yang sesungguhnya untuk mempersiapkan diri dalam dunia kerja di masa yang akan datang. Mahasiswa dapat mengidentifikasi masalah masalah apa saja yang dihadapi selama pengerjaan proyek magang tersebut. Memperoleh pengalaman serta keterampilan dalam mengenai dunia kerja khususnya dalam bidang Web Developer. Mahasiswa lebih mengenal dengan cara kerja kelompok dalam suatu tim untuk menyelesaikan suatu tugas. Mahasiswa lebih paham tentang proyek management pada suatu instansi. Bagi Perguruan Tinggi Dapat mengetahui kemampuan siswa dalam menerapkan ilmu yang telah didapatkan untuk diimplementasikan diluar kampus. Dapat terjalinnya Kerjasama antara perguruan tinggi dan pihak instansi pemerintah. Lebih banyak mendapatkan masukan tentang instansi pemerintah. Bagi Instansi Pemerintah Menjadi sebuah sarana dalam memberikan pertimbangan untuk menentukan kriteria kerja yang dibutuhkan dengan melihat hasil dari Kuliah Kerja Magang yang mahasiswa laksanakan. Instansi Pemerintah dapat menggunakan aplikasi yang sebelumnya telah dibuat oleh mahasiswa kuliah kerja magang. Mempermudah perusahaan dalam tanda tangan elektronik dokumen. Rencana Waktu dan Penjawalan Kerja Magang Waktu dan tempat pelaksanaan Kerja Magang penulis adalah sebagai berikut : Perusahaan : Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) Alamat : Jalan Pramuka No.33, RT.10/RW.8, Utan Kayu Utara, Kec.Matraman, Kota Jakarta Timur, Daerah Khusus Ibukota Jakarta 13120 Waktu : 13 Agustus 2021 s/d 13 November 2021 Sistematika Penulisan Guna mempermudah penulisan laporan magang, sistematika penulisan dibuat oleh penulis sebagai berikut : Bab I : Pendahuluan Bab ini menjelaskan lebih rinci mengenai latar belakang, ruang lingkup, tujuan dan manfaat, rencana dan penjadwalan kerja magang dan laporan serta sistematika penulisan dari laporan kerja magang ini. Bab II : Gambaran Umum Perusahaan/Proyek Bab ini menjelaskan lebih rinci mengenai pengamatan dan tinjauan aspek manajemen terhadap instansi/perusahaan yang meliputi profil perusahaan, visi dan misi, struktur organisasi Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP), dan deskripsi tugas. Bab III : Metode Pelaksanaan Kegiatan Bab ini menjelaskan lebih rinci mengenai rencana kegiatan yang berisi tentang rencana kegiatan, lokasi kegiatan dan waktu kegiatan Adapun pelaksanaan kegiatan berisi tentang pelaksanaan kerja magang yaitu spesifik tentang bentuk/jenis/bidang kerja, prosedur kerja, keterliban atau keikutsertaan mahasiswa dalam proyek di instansi atau perusahan serta peluang dan kendala yang dihadapi. Bab IV : Konsep Teori dan Penerapan Bab ini menjelaskan lebih rinci mengenai teori dan penerapan dari kegiatan yang dilakukan selama kerja magang oleh mahasiswa di Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP). Bab V : Penutup Bab ini menjelaskan lebih rinci mengenai kesimpulan dan saran dari laporan kerja magang yang telah disusun. GAMBARAN UMUM PERUSAHAAN Sejarah Singkat Perusahaan/Proyek Sebagaimana dikutip dari laman web profil Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) bahwa sejak awal berdirinya BPKP telah mengalamai banyak perkembangan sebagai berikut : Periode 1936-1945 Sejarah BPKP berawal pada tahun 1936 dengan terbitnya Besluit Nomor 44 Tanggal 31 Oktober 1936 yang menetapkan Regering Accountantsdienst (Djawatan Akuntan Negara). Unit kerja ini meiliki tugas melakukan penelitian terhadap pembukuan berbagai perusahaan negara dan jawatan tertentu Periode 1945-1966 Pasca kemerdekaan RI, Regering Accountantsdienst atau Djawatan Akuntan Negara (DAN) tetap bekerja seperti era pemerintahan Hindia Belanda, dan berada di bawah Thesauri Jenderal – Kementrian Keuangan Fungsi DAN adalah sebagai alat pemerintahan yang bertugas melakukan semua pekerjaan akuntan bagi pemerintahan atas semua departemen, jawatan dan instansi di bawah kekuasaannya. Periode 1966-1983 Pada tahun 1966 terbit Keputusan Presiden Nomor 239 Tahun 1966. Ketentuan ini megubah Djawatan Akuntan Negara menjadi Direktorat Djenderal Pengawasan Keuangan Negara (DDPKN). TUgas DDPKN meliputi pengawasan anggaran dan pengawasan badan usaha. Selanjutnya DDPKN disebut DJPKN. Periode 1983-2001 Untuk memperkuat independensi DJPKN, maka unit kerja setingkat eselon 1 ini diubah menjadi sebuah badan dengan nama Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) melalui Keppres Nomor 31 Tahun 1983. BPKP memiliki kewenangan melakukan audit atas seluruh penglolaan keuangan negara dan menjadi coordinator APIP di Indonesia. Periode 2001-2008 Terbit Keppres No 103 tahun 2001 tentang Lembaga Pemerintahan Non Departmen BPKP berperan sebagai Pengawas Keuangan dan Pembangunan Sejalan dengan penerapan Otonomi Daerah, BPKP lebih banyak menjalankan peran consulting, terutama dalam membantu K/L/D/I dalam menerapkan UU Keuangan Negara. Periode 2008-2011 Terbit PP 60/2008 tentang SPIP. BPKP mendapat tugas sebagai Pengawas Intern Akuntabilitas Keuangan Negara atas kegiatan tertentu dan menjadi Pembina Penyelenggaraan SPIP. Terbitnya PP ini memperkuat posisi BPKP sebagai Aparat Pengawasan Intern Pemerintah yang melaksanakan fungsi konsultasi dan penjaminan kualitas bagi internal pemerintahan lainnya. Peran baru ini membuat jenis layanan BPKP pada instansi lain lebih beragam sesuai kebutuhan seperti evaluasi kebijakan bimbingan penyusunan laporan keuangan. Periode 2011-2014 Dalam rangka mempercepat peningkatan kualitas keuangan negara, Presiden melalui Inpres No. 4 Tahun 2011 tentang Percepatan Peningkatan Kualitas Akuntabilitas Keuangan Negara menginstruksikan BPKP melaksanakan asistensi kepada kementrian/Lembaga/pemda untuk meningkatkan pemahaman dalam pengelolaan keuangan negara/daerah, evaluasi terhadap penyerapan anggaran kementrian/Lembaga/pemda, audit terhadap program strategis nasional dan rencana aksi dalam mendorong penyelenggaraan SPIP di kementrian/Lembaga/pemda. Periode 2014-sekarang Pengawasan Pembangunan Nasional dalam rangka meningkatkan kesejahteraan rakyat. Profil Umum Perusahaan/Proyek PROFIL UMUM Gambar 2. 1. BPKP Jakarta Profil Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan Nama Perusahaan	: Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan NPWP : 31.212.939.8-063.000 Nomor Telepon	: +62 85910031 Nomor Faksimili	: +62 85900608 Pusat Pembinaan Jabatan Fungsional Auditor Jl. Pramuka No. 33, Lt. 11, RT.10/RW.8, Utan Kayu Utara, Kec. Matraman, Kota Jakarta Timur, DKI Jakarta 13120 LAMBANG PERUSAHAAN Gambar 2. 2. Logo Perusahaan BPKP VISI PERUSAHAAN Menjadi Auditor Internal Pemerintah Berkelas Dunia dan Trusted Advisor Pemerintah untuk Meningkatkan Good Governance Sektor Publik dalam rangka Mewujudkan Visi Misi Presiden dan Wakil Presiden Indonesia Maju yang Berdaulat, Mandiri dan Berkribadian Berlandaskan Gotong-Royong MISI PERUSAHAAN Melaksanakan Pengawasan Intern terhadap Akuntabilitas Pengelolaan Keuangan dan Pembangunan Nasional dan Membangun Sumber Daya Pengawasan yang Berkualitas Struktur Organisasi Perusahaan Gambar 2. 3. Struktur organisasi di BPKP Struktur Organisasi Sekretariat Utama Sekretariat Utama BPKP adalah unsur pendukung pimpinan dalam pelaksanaan tugas dan fungsi BPKP yang berada di bawah dan bertanggung jawab kepada kepala. Gambar 2. 4. Sekretariat Utama memiliki struktur organisasi Struktur Organisasi Biro Keuangan Biro Keuangan mempunyai tugas melaksanakan pembinaan dan pelayanan administrasi keuangan. Berikut merupakan struktur organisasi Biro Keuangan yang merupakan unit penulis melaksanakan kerja magang adalah sebagai berikut : Gambar 2. 5. Struktur Organisasi Biro Keuangan Deskripsi Tugas Bagian Layanan Keuangan mempunyai tugas memberikan layanan penganggaran dan pelaksanaan anggaran bagi Kepala BPKP dan Sekretariat Utama, serta pelaksanaan anggaran bagi Deputi. Dalam melaksanakan tugas, Bagian Layanan Keuangan menyelenggarakan fungsi: pemberian layanan dan penyiapan bahan penganggaran dan pelaksanaan anggaran bagi Kepala BPKP; pemberian layanan dan penyiapan bahan penganggaran dan pelaksanaan anggaran bagi Sekretaris Utama; pemberian layanan pelaksanaan anggaran bagi Deputi Bidang Pengawasan Instansi Pemerintah Bidang Perekonomian dan Kemaritiman; pemberian layanan pelaksanaan anggaran bagi Deputi Bidang Pengawasan Instansi Pemerintah Bidang Politik, Hukum, Keamanan, Pembangunan Manusia dan Kebudayaan; pemberian layanan pelaksanaan anggaran bagi Deputi Bidang Pengawasan Penyelenggaraan Keuangan Daerah; pemberian layanan pelaksanaan anggaran bagi Deputi Akuntan Negara; dan pemberian layanan pelaksanaan anggaran bagi Deputi Bidang Investigasi. Biro Keuangan khususnya bagian layanan keuangan membutuhkan tim pengembang untuk dapat menjalankan fungsi nya dengan mengembangkan aplikasi BSMART yang digunakan untuk pelaksanaan anggaran yang dikerjakan oleh penulis. METODE PELAKSANAAN KEGIATAN Rencana Kegiatan Perencanaan merupakan awal kegiatan untuk menentukan tujuan dan langkah – langkah yang akan dilakukan agar tujuan dapat tercapai dalam pelaksanaan kerja magang. Rencana yang ingin dilakukan dalam pelaksanaan magang di Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) adalah sebagai berikut: Gambar 3. 1. Flowchart Rencana Kegiatan Berikut ini merupakan penjelasan dari masing – masing tahap perencanaan pada pelaksanaan kerja magang: Mengajukan surat permohonan kerja magang Pada tahap ini, mahasiswa yang igin melakukan kerja magang terlebih dahulu harus mengajukan surat permohonan kerja magang kemudian menyerahkan ke perusahaan / instansi. Adapun pembuatan surat kerja magang dilakukan dengan mengisi form pendaftaran yang disebarkan oleh sekretariat Jurusan Teknik Informatika IT PLN, mengisi data berupa nama, NIM, lokasi magang dan masa magang. Pengiriman surat kerja magang Setelah surat permohonan magang telah selesai dibuat, surat tersebut di ajukan ke perusahaan/instansi tempat kerja magang. Jika surat permohonan kerja diterima, maka kerja magang dapat dilaksanakan pada waktu dan tempat yang telah disepakati dari pihak perusahaan/instansi. Jika ditolak maka harus membuat surat permohohan kerja magang di perusahaan/instansi yang lain. Menerima surat magang Pada tahap ini, apabila Surat Kerja Magang telah disetujui, maka mahasiswa menerima surat balasan dari perusahaan / instansi tersebut. Surat balasan berupa sebuah pernyataan bahwa mahasiswa yang bersangkutan telah diterima kerja magang. Dan ditempatkan pada bagian yang diajukan Pusat Data dan Informasi. Pelaksanaan kerja magang Pelaksanaan kerja magang dilaksanakan selama 3 (tiga) bulan. Berlangsung dari tanggal 10 Agustus 2021 sampai 10 November 2021 secara Kegiatan magang dilakukan secara remote menggunakan aplikasi zoom di Jalan Pramuka No.33, RT.10/RW.8, Utan Kayu Utara, Kec.Matraman, Kota Jakarta Timur, Daerah Khusus Ibukota Jakarta 13120. Membuat laporan kerja magang Setelah semua selesai, dilakukan pembuatan laporan kerja magang guna mereview hasil dari kegiatan yang dilakukan dan dikerjakan selama periode kerja magang mulai dari awal masuk kerja magang hingga terakhir kerja magang. Konsultasi dengan pembimbing magang Merupakan tahap akhir yang dilakukan. Pembuatan laporan ini bertujuan untuk melaporkan hasil kegiatan kerja magang sehingga diketahui hasil dan manfaat yang diperoleh untuk selanjutnya dipresentasikan pada tingkat akademis kampus IT PLN. Rencana Pelaksanaan Kerja Magang Pada penyusunan RPKM ini desesuaikan dengan format yang sudah diberikan, yang berisi rencana kegiatan mingguan yang akan dikerjakan selama kegiatan kerja magang berlangsung. Berikut uraian RPKM selama kegiatan magang: Pada minggu pertama, Terdapat meeting pertama mengenai pembahasan aplikasi BSMART pada versi sebelumnya yang akan diperbarui dalam proyek BSMART 2021 dan penjelasan jobdesk masing – masing anggota magang. Pada minggu kedua, Menyiapkan program yang di butuhkan untuk mengerjakan aplikasi BSMART. Pada minggu ketiga, Analisa Program lama BSMART yang sudah di berikan pembimbing lapangan khususnya dibagian tanda tangan elektronik. Pada minggu keempat, Menyiapkan bahan yang di butuhkan untuk mengerjakan tanda tangan elektronik. Pada minggu kelima, Membuat prototype aplikasi BSMART fitur tanda tangan elektronik. Pada minggu keenam, Memulai pembuatan struktur back end pada halaman tanda tangan elektronik. Pada minggu ketujuh, Menganalisa parameter REST API Balai Sertifikasi Elektronik (BSrE) yang dibutuhkan untuk mengintegrasikan tanda tangan elektronik. Pada minggu kedelapan, Melakukan tahap development untuk menggunakan REST API Balai Sertifikasi Elektronik (Balai Sertifikasi Elektronik (BSrE). Pada minggu kesembilan, Mengintegrasikan aplikasi tanda tangan elektronik pada aplikasi BSMART serta melakukan tahap testing untuk menggunakan tanda tangan elektronik. Pada minggu kesepuluh, Presentasi dan menjelaskan cara jalannya aplikasi BSMART. Pada minggu kesebelas, Memperbaiki aplikasi BSMART berdasarkan feedback dari pegawai dan pimpinan BPKP. Pada minggu keduabelas, Memperbaiki aplikasi BSMART 2021 berdasarkan feedback dari pegawai dan pimpinan BPKP sembari mengejerjakan BAB 1 Laporan Magang. Pada minggu ketigabelas, Melakukan review pada halaman tanda tangan elektronik serta presentasi hasil akhir aplikasi BSMART. Pada minggu keempatbelas, Penutupan Magang dan pengurusan berkas-berkas dan surat keperluan laporan magang serta penilaian dari pembimbing lapangan. Lokasi Kegiatan Magang Lokasi : Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) Alamat : Jl. Pramuka No. 33, Lt. 11, RT.10/RW.8, Utan Kayu Utara, Kec. Matraman, Kota Jakarta Timur, DKI Jakarta 13120 Divisi : Keuangan Waktu Kegiatan Magang Pelaksanaan kegiatan kerja magang dilaksanakan selama 3 bulan yang dimulai pada tanggal 13 Agustus 2021 sampai dengan 13 November 2021. Jam kerja yang dilaksanakan pada kegiatan kerja magang adalah sebagai berikut : Tabel 3. 1. Jam kerja magang di Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) Hari Kerja Jam Kerja Jam Istirahat Senin – Jumat WFH WFH Sabtu – Minggu WFH WFH Pelaksaan Kegiatan Selama pelaksanaan kerja magang di BPKP selama 3 (tiga) bulan, mahasiswa ditempatkan di layanan keuangan. Selama pelaksanaan magang mahasiswa diberikan tugas proyek oleh pembimbing berupa membuat suatu aplikasi BSMART (BPKP spending management information system) sesuai dengan ketentuan dan arahan yang telah di berikan oleh pembimbing lapangan. Prosedur Kerja Dalam melakukan kerja magang selama 3 bulan penulis diberikan proyek oleh pembimbing lapangan dan mengikuti prosedur kerja magang yang diberikan oleh pembimbing lapangan dan dikarenakan masih dalam Work From Home maka prosedur yang dilakukan adalah prosedur Work From Home yaitu: Melaksanakan tugas dari rumah dengan waktu fleksibel namun tetap pada target proyek. Komunikasi dilakukan melalui group Whatsapp dan Google Meet. Melakukan pelaporan perkembangan proyek melalui group Whatsapp dan Google Meet. Melakukan kegiatan mentoring dengan pembimbing lapangan secara jarak jauh apabila terdapat kendala dalam proses pembangunan proyek. Logbook Kegiatan Kegiatan kerja magang selama 3 (tiga) bulan diisi pada tabel log book, dapat dilihat sebagai berikut: Tabel 3. 2. Logbook Kegiatan Magang No Hari/Tanggal Kegiatan Bukti Dokumen 1. 10-08-2021–16-08-2021 Minggu pertama: Perkenalan divisi magang. Penjelasan tentang BPKP. Pemaparan tentang BSMART versi sebelumnya. Menganalisis kebutuhan update BSMART 2021 Membuat timeline pengerjaan proyek BSMART 2021 2. 17-08-2021-23-08-2021 Minggu kedua: Menyiapkan program yang di butuhkan untuk mengerjakan aplikasi BSMART Menerapkan program pada aplikasi baru BSMART 3. 24-08-2021-30-08-2021 Minggu ketiga: Analisa Program lama BSMART yang sudah di berikan pembimbing lapangan khususnya dibagian tanda tangan elektronik dan mengambil kode program yang diperlukan untuk menerapkan pengintegrasian Mempelajari struktural tanda tangan elektronik pada program lama 4. 31-08-2021-06-09-2021 Minggu keempat: Menyiapkan bahan yang di butuhkan untuk mengerjakan tanda tangan elektronik Diskusi mengenai tanda tangan elektronik Balai Sertifikasi Elektronik (BSrE) Melihat Situs BsrE untuk mengetahui bagaimana melakukan tanda tangan elektronik 5. 07-09-2021-13-09-2021 Minggu kelima: Membuat prototype aplikasi BSMART fitur tanda tangan elektronik Diskusi terhadap prototype yang akan dibuat 6. 14-09-2021-20-09-2021 Minggu keenam: Memulai pembuatan struktur back end pada halaman tanda tangan elektronik Melakukan diskusi terhadap fitur yang dikerjakan Membuat dokumen yang akan ditandatangani 7. 21-09-2021-27-09-2021 Minggu ketujuh: Menganalisa parameter REST API BsrE yang dibutuhkan untuk mengintegrasikan tanda tangan elektronik Melakukan testing terhadap parameter 8. 28-09-2021-04-10-2021 Minggu kedelapan: Melakukan tahap development untuk menggunakan REST API BsrE Menerapkan parameter REST API BsrE yang digunakan dalam aplikasi 9. 5-10-2021-11-10-2021 Minggu kesembilan: Mengintegrasikan dokumen dengan tanda tangan elektronik pada aplikasi BSMART serta melakukan tahap testing untuk menggunakan tanda tangan elektronik. 10. 12-10-2021-18-10-2021 Minggu kesepuluh: Meet bertemu pimpinan Biro Keuangan perkenalan sekaligus melaporan hasil magang Diskusi team developer terkait presentasi hari senin di kantor BPKP Bogor 11. 19-10-2021-25-10-2021 Minggu kesebelas: Memperbaiki aplikasi BSMART berdasarkan feedback dari pegawai dan pimpinan BPKP. 12. 26-10-2021-1-11-2021 Minggu keduabelas: Memperbaiki aplikasi BSMART 2021 berdasarkan feedback dari pegawai dan pimpinan BPKP sembari mengerjakan BAB 1 Laporan Magang 13. 02-11-2021-08-11-2021 Minggu ketigabelas: Melakukan review pada halaman tanda tangan elektronik serta presentasi hasil akhir aplikasi BSMART. Presentasi aplikasi BSMART 2021 di kantor BPKP Pusat sekaligus penyerahan aplikasi 14 09-11-2021- 10-11-2021 Minggu keempatbelas: Penutupan Magang dan Pengurusan Berkas dan surat-surat keperluan laporan magang serta nilai magang dari pembimbing lapangan Kendala dan Solusi Dalam melaksanakan suatu kegiatan, sering juga mengalamii kendala-kendala yang dihadapi selama proses magang di Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP), diantaranya sebagai berikut: Kendala Kendala yang dihadapi selama proses kegiatan magang, diantaranya : Pada minggu pertama pelaksanaan magang penulis masih belum memahami tentang detail dari aplikasi BSMART versi sebelumnya. Pada awal pelaksanaan kerja magang, penulis masih bingung dengan pemahaman BSMART versi sebelumnya. Adanya pihak ketiga dalam pembuatan tanda tangan elektronik yaitu Balai Sertifikasi Elektronik (Balai Sertifikasi Elektronik (BSrE) sehingga sulit untuk menjelaskan bagaimana penggunaan tanda tangan elektronik tersebut. Solusi Dengan adanya kendala yang telah dijabarkan diatas, maka terdapat beberapa solusi untuk menyelesaikan kendala tersebut: Dari pihak BPKP memberikan Bussines Requirement Architecture BSMART untuk lebih memahami flow dari aplikasi. Pihak BPKP memberikan Bussines Requirement Architecture kepada team BSMART agar dapat memahami flow dari aplikasinya. Adanya mentor dari BPKP yang sebagai perwakilan dari Balai Sertifikasi Elektronik (Balai Sertifikasi Elektronik (BSrE) untuk menjelaskan bagaimana cara menggunakan tanda tangan elektronik tersebut. KONSEP TEORI DAN PENERAPAN Konsep Teori API API (Application Programming Interface). API adalah suatu “penghubung” yang memungkinkan suatru aplikasi untuk berinteraksi dengan aplikasi lainnya dan berbagi data. Banyaknya sistem, aplikasi. Kebutuhan pengguna, mekanisme yang berbeda tetapi memerlukan data yagn sama. Mekanisme pengiriman data dapat distandarisasi melalui API. Dengan cara ini, developer dapat menawarkan berbagai macam data yang dapat developer lain mengerti, serta mereka dapat menggunakan sistem mereka sendiri. (Jiri Hradil, Vilém Sklenak, 2017). Representional State Transfer (REST) REST (Representational State Transfer) adalah suatu arsitektur metode komunikasi yang menggunakan protokol HTTP untuk pertukaran data. Metode ini sering diterapkan dalam pengembangan aplikasi, dimana tujuannya adalah untuk menjadikan sebuah sistem yang memiliki performa yang baik, cepat dan mudah untuk di kembangkan terutama dalam pertukaran dan komunikasi data. (Doglio, 2018). REST adalah arsitektur standar web yang menggunakan protokol HTTP dalam komunikasi data. Arsitektur tersebut didirikan berdasarkan sumber data dimana masing-masing komponen merupakan sumber data. Sumber data diakses oleh antarmuka yang sama dengan menggunakan metode standar HTTP. Dalam arsitektur REST, server yang mengikuti arsitektur REST menyediakan akses ke sumber data dan klien yang mengambil data. Setiap sumber data diidentifikasi menggunakan link URI. REST menggunakan berbagai format untuk menyajikan data, seperti teks, JSON, dan XML. Berikut adalah metode HTTP yang umumnya digunakan dalam arsitektur REST: GET untuk menyediakan akses untuk membaca sumber data POST untuk menambah data baru PUT untuk memperbaharui data yang tersedia DELETE untuk menghapus data JSON JSON (JavaScript Object Notation) adalah format pertukaran data yang ringan. mudah dibaca dan ditulis oleh manusia. serta mudah diterjemahkan dan dibuat (generate) oleh komputer. Format ini dibuat berdasarkan bagian dari Bahasa Pemprograman JavaScript, Standar ECMA-262 Edisi ke-3 - Desember 1999. JSON merupakan format teks yang tidak bergantung pada bahasa pemprograman apapun karena menggunakan gaya bahasa yang umum digunakan oleh programmer keluarga C termasuk C, C++, C#, Java, JavaScript, Perl, Python dan lainnya. Oleh karena sifat-sifat tersebut. menjadikan JSON ideal sebagai bahasa pertukaran-data. JSON terbuat dari dua struktur yaitu kumpulan pasangan nama atau nilai dan dafar nilai terurutkan (an ordered list of values). Pada kebanyalcan bahasa. hal ini dinyatalcan sebagai larik (array), vektor (vector), daftar (list). atau urutan (sequence). Laravel Laravel adalah sebuah Framework PHP dirilis dibawah lisensi MIT dengan kode sumber yang sudah disediakan oleh Github, sama seperti framework-framework yang lain, Laravel dibangun dengan konsep MVC (Model-Controller-View), kemudian Laravel dilengkapi juga command line tool yang bernama “Artisan” yang bisa digunakan untuk packaging bundle dan instalasi bundle melalui command prompt. (Aminudin, 2015). Penerapan Dalam pelaksanaan kerja magang di BPKP pada bagian layanan keuangan dengan fokus pengembangan aplikasi BSMART, penulis mendapat tugas untuk mengerjakan Integrasi Tanda Tangan Elektronik pada aplikasi pada pengembangan aplikasi BSMART untuk BPKP. Dalam pelaksanaan kerja magang penulis di dalam bagian Web Developer pada posisi backend aplikasi mempunyai tugas utama yaitu membuat web service untuk fitur tanda tangan elektronik, Adapun tugas penulis secara lengkap: Membuat web service berbasis REST API yang berfungsi sebagai penanda tangan elektronik yang terintegrasi dalam layanan Balai Sertifikasi Elektronik (Balai Sertifikasi Elektronik (BSrE) dalam produk e-sign milik BPKP. Membantu integrasi REST API tanda tangan elektronik pada aplikasi BSMART 2021. Web Service Tanda Tangan Elektronik pada aplikasi BSMART Pada sistem Tanda Tangan Elektronik di aplikasi proyek manajemen ini mempunyai fungsi untuk menandatangani dokumen. Gambar 4. 1. Endpoint web service Tanda Tangan Elektronik beserta parameter REST API Gambar 4. 2. Diagram Alir Implementasi web service dengan metode REST API Tanda Tangan Elektronik Gambar 4. 3. Dokumen sebelum Tanda Tangan Elektronik Gambar 4. 4. Dokumen sesudah Tanda Tangan Elektronik Backend web service fitur Tanda Tangan Elektronik pada Laravel Dibawah ini merupakan pembuatan Backend menggunakan Laravel pada fitur Tanda Tangan Elektronik aplikasi BSMART: Gambar 4. 5. Backend web service pada Laravel PENUTUP Kesimpulan Berdasarkan penjelasan yang telah diuraikan, laporan yang telah dibuat ini masih jauh dari kesempurnaan. Di karenakan keterbatasan ilmu pengetahuan, waktu dan kemampuan yang dimiliki. Berdasarkan hasil kerja magang penulis di Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan bahwa: Penulis bekerja pada bagian Web Developer pada posisi backend dalam aplikasi BSMART fitur Tanda Tangan Elektronik sebagai mahasiswa magang. Aplikasi BSMART yang telah diselesaikan dapat berguna untuk memudahkan pihak BPKP dalam menandatangani dokumen. Dengan adanya kegiatan kerja magang penulis memiliki pengalaman kerja yang dimana akan berguna untuk penulis kedepannya. Saran Dalam pelaksanaan kerja magang yang telah dilaksanakan selama 3 (tiga) bulan di BPKP, terdapat beberapa saran yang perlu diperhatikan: Aplikasi masih perlu pengembangan di karenakan masih banyak kekurangan baik secara tampilan maupun fitur yang ada. Mahasiswa magang diharapkan mempelajari alur dari kerjasama tim dan bagaimana cara manajemen tim yang baik. Dengan adanya Kerjasama tim mahasiswa diharapkan untuk memiliki tanggung jawab yang lebih dalam menyelesaikan suatu project.